አንድ የመጽሐፍ ቅዱስ መዝገበ ቃላት እንዲህ ይላል፦ " በበቀል ተነሳስቶ በሌላ ሰው እርሻ ላይ እንክርዳድ መዝራት . . . በሮም ሕግ እንደ ወንጀል ይቆጠር ነበር ።
በዚሁ መሠረት ምክር ቤቱም ከሶስቱ በሁለቱ ጉዳዮች ላይ ውሳኔ የሰጠ ሲሆን ፤ አንዱ ጉዳይ ላይ በስፋት ውይይት ተደርጎ ተጨማሪ መረጃዎች እንዲካተቱበት አዟል ።
( ሐ ) ያዕቆብ ያደረገው ምን የተለመደ የሐዘን መግለጫ ነው ?
ሕዝቡ ፍላጐቱን በድምፅ አረጋገጠ ማለት ነው ።
ከአንተ ሰላምታ በቀር በስብሰባው ላይ ምን ትምህርት እንደተሰጠ ትዝ የሚለኝ ነገር የለም ።
" ነፍስ " የሚለው ቃል በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የተሠራበት እንዴት ነው ?
በወቅቱ ሙዚቀኞች ወይም ባለሀብቶች ምሽት ቤቶችን ሲከፍቱ ሙሉ ገቢውን ለራሳቸው በመውሰድ ተወዛዋዦች በሽልማት እንዲሰሩ ነበር የሚፈ ርዱባቸው ።
በ1980ዎቹ አጋማሽ ላይ የፕሬስ ውጤቶችና የትርጉም መፃህፍት ሕትመት የተጧጧፈበት ወቅት እንደነበር ሁላችንም የምናስታውሰው ነው ።
አብዱላሂ ዋዴ ሕገመንግስቱ የሚፈቅድላቸውን ጊዜ ከተጠቀሙ በኋላ ሥልጣኑን ለልጃቸው ለማሸጋገር ነው የፈለጉት ።
የዝርፊያ ሥርዓት ( ሉቶክራሲ ) ደግሞ የመንግሥት አገልግሎት በዜግነት ብቻ የማግኘት መብት የማይታሰብ እየሆነ ነው ።
ሰው እንዲያ ያለ ፍጡር ቢሆን ኖሮ ፤ አዲስ ነገርን ለማየትና የሆድ ድንበርን ተሻግሮ ሄዶ ፣ ውበትና እውነትን ለማደን መከራውን ባልበላ ነበር ።
ስል ጠየቅሁ ።
ጠቢባኑ " ኢትዮጵያውያን አመድ አፋሽ ሆነዋል " ብለው ፣ ለአፍሪካ ፍትሕ ፣ ሰላምና እኩልነት የምትጣጣር አገር ዜጐች በግፍ መጨፍጨፋቸውን አውግዘዋል ።
በተለይ በምኖርባት ባህር ዳር ከተማ ተከስቶ በነበረው የሰላም መታጣት የንግድና ሌሎች አገልግሎት ሰጪ ተቋማትም በራቸው ተከርችሞ ፣ የከተማዋ መንገዶችም እንደጉንዳን ይርመሰመሱባቸው ከነበሩ ባጃጆችና ታክሲዎች ሰጥ ረጭ ብለው አልፈዋል ።
ሆስፒታሉ የአልጋዎቹን ቁጥር ከ30 ወደ 60 ማሳደጉ የወሊድ አገልግሎቱ ተጠቃሚ እናቶች ቁጥር ለመጨመሩ አስተዋጽኦ ማበርከቱን ገልጸዋል ።
ከዚያ በፊት ግን ላቀርብላችሁ የምፈልገው አንድ ጣልቃ ገብ ሀሳብ አለ ።
ሕዝብ የፕሬስ ነፃነትን ያህል ከፍተኛ መሣሪያ አንግቦ ሊጠቀምበት ሲገባ ፣ ይህንን መሣሪያ በጥቅም ላይ ሳያውለው ቢቀር መጭው ትውልድም ቢሆን ይፈረድበታል እንጂ አይፈረድለትም ።
አለ ፣ የጫማው ሱቅ ባለቤት በሰማይነህ አጠያየቅ ተደናግጦ ።
በወሊድ ምክንያት አልተጠቀመችበትም እንጂ ከሽልማቷ መካከል በህንድ ሀገር ነጻ የትምህርት ዕድል አስገኝቶላት ነበር ።
በሥራዎቻቸው ጎልተው ከሚንፀባረቁ መካከል እናትነትና ተፈጥሮ ይጠቀሳሉ ።
እንግዲህ " አለ መላኩ ፣ ወዲያው ቀጠል አድርጎ ። "
ጥበባቸውስ ተበላሽቷል ?
የኬንያ አትሌቲክስ ፌደሬሽን በበርካታ የአትሌት ኤጀንቶች ላይ የእግድ ቅጣት ለማስተላለፍ እየመከረ እንደሆነም ታውቋል ።
ይህም የከተማዋን ዕድገት ብሎም የነዋሪውን ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ እንቅስቃሴ ስለሚጎዳ አስተዳደሩ ችግሩን ለመፍታት የአምስት ዓመት ዕቅድ ነድፎ በመንቀሳቀሰ ላይ ነው ብለዋል ።
ከተማዋ ውኃ የምታገኝባቸውን የውኃ ምንጮች የሚያመለክት ሊሆን ይችላል ።
አንድ ሰው በስህተትና ባለማወቅ ኃጢአት ቢሠራ ከወሩ በሰባተኛው ቀን እንዲሁ አድርግ ፤ እናንተም ለቤተ መቅደሱ ማስተሰረያ ታቀርባላችሁ ።
ብቻህን ያሸሹህ ቢያዝኑልህ ነው ። '
የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ለቀረበበት የፍትሐ ብሔር ክስ በሰጠው ምላሽ እንደገለጸው ፣ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 84353 በሰጠው አስገዳጅ ትርጉም ባንኩ በመያዣነት የያዘውን ንብረት በሐራጅ ሽጦ ዕዳውን በመሰብሰብ ተግባር ፍርድ ቤቶች ተቀብለው ለማየትም ሆነ ለመወሰን ሥልጣን የላቸውም ።
በሰሜን ፣ በደቡብና በምዕራብ ኢትዮጵያ ሰፊ ግዛት የሚሸፍን " ግሪን ቤልት " የተባለ የወርቅ መገኛ ሰንሰለት የሚገኝ ሲሆን ፣ ጥልቀት ያለው የጂኦሎጂ ጥናት ባለመካሄዱ ስላለው የወርቅ ክምችት ብዙም የሚታወቅ ነገር የለም ።
የባህር ትራንስፖርት ዳራ
የዜሮ ረሃብ ስትራቴጂ በብራዚል በይፋ የተጀመረው እ.ኤ.አ በ2003 ሲሆን ፣ ስትራቴጂው በመርህ ደረጃ ይዞ የተነሳው ፖሊሲዎችና ፕሮግራሞችን በማቀናጀትና በማስተባበር ፣ በመካከለኛና በረጅም ጊዜ የምግብ ዋስትና ችግርን ለማቃለልና ለማስወገድ ሲሆን ፣ በዚህም አገሪቱ ከፍተኛ ለውጥ ያመጣችበት ስትራቴጂ ነው ።
ታዋቂ ወደሆኑት ሰዎች ሄጄ አነጋግራቸዋለሁ ፤ እነሱ የያህዌን መንገድ ፣ የአምላካቸውንም ፍርድ አስተውለው መሆን አለበትና ።
የሚያጋጥ ሙትን ችግሮች በፊት ከሚፈታበት በተሻለና ማስተዋል በተሞላበት መንገድ መፍታት ይጠበቅበታል ።
በተለይ ደግሞ አሰልጣኙ በጋራ ጋዜጣዊ መግለጫ ላይ አጭር እና ግልጽ መልስ ከመስጠት ይልቅ አወዛጋቢ እና የሚያሸማቅቅ መልስ ሲሰጡ ፌዴሬሽኑ ለምን በዝምታ አለፈ ?
ከሙግታቸው ጋር አብሮ የሚሄድ ለስላሳ ሙዚቃ ተለቆ ሁሉም የሁለቱን ሙግት እያደመጠ መብራት ድርግም ሲል " ኬረዳሽ ! ! ሳምንት እንቀጥል " ብለው ተለያዩ ።
ሆኖም ከመንግሥት ጋር በገቡት ውል መሠረት የተቋማቱን አሠራር ከማሻሻልና የሠራተኞችን ዘላቂ የሥራ ዋስትናና ጥቅማ ጥቅሞች ከማክበር ይልቅ ፣ በመለዋወጫ መሣሪያዎች እጦትና በጥሬ ዕቃ አቅርቦት እጥረት ምክንያት የፋብሪካዎቹ የሥራ እንቅስቃሴ ከቀን ወደ ቀን እየተዳከመ መሆኑንም ገልጸዋል ።
በኢትዮጵያ የነገሥታት ታሪክ ውስጥ ዘውድ አሸናፊዎች በጉልበታቸው የሚቀዳጁት እንጂ ከወላጅ ወደ ልጅ የሚተላለፍ አልነበረም በቅርብ ጊዜ ታሪካችን ውስጥ ዳግማዊ ምኒልክ በሕይወት ሳሉ ወራሴ መንግሥታቸውን የሰየሙ ሲሆን ዐጼ ኃይለሥላሴ ደግሞ ዘውድ የሚወረስበትን ሥርዓትና ሕግ አበጅተው ተግባራዊ አድርገዋል ።
የፕሬዚዳንት ምርጫውም እ. አ.አ ሐምሌ 15 ቀን 2015 እንደሚካሄድ ተገልጿል ።
ዘርፉን ለማሳፋት ሲታሰብ ይህንንም ማየት ይቻላል ።
በሌሎች አገሮች አንድ የመጀመሪያ ወይም የሁለተኛ ደረጃ ተማሪ ብዙ ነገር ይሠራል ልቀው ሄደዋል ።
ሪቻርድ ፌይማን በበኩሉ ፤ " ስሌት ላይ እልቆቢስን ካገኘን ይህ ከተፈጥሮ ጋር ይስማማል ልንል እንዴት እንችላለን ?
ተወደደም ተጠላ " የእኛ የእኛ ነው የእናንተም የእኛ ነው " ማለት ካልሆነ በስተቀር " አዲስ አበባ " የኦሮሞ ሕዝብ ( የኦሮሚያ ሕዝብ ማለት አይደለም ) መሬት ነው ።
ቤተ ክርስቲያን ከሌለ ክርስቲያንነት አይገኝም ።
ወዲያው የባሻዬን ልጅ ደወልኩለት ።
በአገሪቱ የተከሰተው ድርቅ ከፍተኛ ጉዳት እንዳያስከትል ባለፉት ተከታታይ ዓመታት አገሪቱ ያስመዘገበችው ከፍተኛ የኢኮኖሚ ዕድገት አስተዋጽኦ ማድረጉንም አስገንዝቧል ። "
ሃይሌ ስለኳስ አላወራም ማለት ስለፖለቲካ እያወራ ነው ማለት ነው ።
ከንፈርዋን እየበላች ፈዝዛ ለረጅም ጊዜ ትቆማለች ።
አሉ የሚባሉት ተቃዋሚዎች እንዳሉ ተባብረው ቢመጡ እንኳ ከወገናዊነት ነፃ የሆነ ( ከሚዲያው ወገናዊነት ጭምር ) የምርጫ ውድድር ሜዳ የመገኘቱ ጉዳይ ሌላ ፈተና ነው ።
እንዴት ነው ፈጠራ የጀመርከው ?
ከደጀኔ ጋር ስትጫወትም የፍርሃትና ወደ ኋላ የማለት ስሜት ገጿ ላይ ይነበባል ።
ምን ያህሉ በነፃ ገበያ የለውጥ ሽውታ ፣ አገራቸውን አሻሻሉ ?
ትንሽ ነፍስ የለችውም " ብለሽ ሞገትሽኝ ።
እነሆ ፣ የአምላክ መንግሥት በመካከላችሁ ነውና ። "
አለችኝ ።
የምዕራብ ለንደኑን ቼልሲን ከያዙ በኋላ የሊጉን ዋንጫ ማንሳት ቻሉ ።
ያህዌ እንዲህ ያሉትን አገልጋዮቹን ምንጊዜም አይረሳቸውም ።
ታክሲያችን ረጅሙን ጉዞ ተያይዛዋለች ። "
አዳማ መጋቢት 20/2009 ያለዕድሜ ጋብቻን ለማስቀረት የሚደረገው ሃገራዊ እንቅስቃሴ እንዲሳካ ልዩ ትኩረት ሰጥቶ እንደሚሰራ የኢትዮጵያ የሃይማኖት ተቋማት ጉባኤ አስታወቀ ።
ከምንም በፊት ስለ ልማቱ ፋይዳ ህብረተሰቡን ማወያየት የሚሰጠውን ጥቅም የሚያመላክት ነው ።
ጥያቄ አለን … በአእምሮ ' ብስለት ' ና በምላስ ' ስለት ' መካከል ያለው ልዩነትና አንድነት ይጠናልንማ ! ታዲያ ልክ ልካችንን ሲነግሩን እንደ ደነዘዝን የ ' ሜሊኒየሙ የልማት ግብ ' ምናምን የሚሉት ጊዜ ሊደርስ አይደል ! እኔ የምለው … ብዙዎቻችን ነቅተንም እንቅልፍ ላይ የሆንን አይመስላችሁም ።
እኔ እንደውም አዲስ አበባ የመኖር ሃሳብ አልነበረኝም ፤ አገሬ እኖራለሁ ብዬ ነበረ ።
ከዚህ በኋላ እናቱና ወንድሞቹ እሱ ወዳለበት መጡ ፤ ሆኖም ከሕዝቡ ብዛት የተነሳ ወደ እሱ ሊቀርቡ አልቻሉም ።
ለራስ ጥሩ ግምት ማሳደር የሚለው አመለካከት ልጆች የሁሉ ባለሥልጣን እንደሆኑ እንዲሰማቸው አድርጓል
ዘጋ ።
እነዚህም ከግምት ውስጥ መግባት አለባቸው ።
ከመጽሐፍ ቅዱስ የምናገኘው ማበረታቻና ማጽናኛ ሰይጣንም ሆነ እሱ የሚገዛው ዓለም የሚያመጡብንን ፈተናዎች እንድንቋቋም ያስችለናል ።
ግለሰቦች የገንዘብ መዋጮ በቀጥታ ወደ ቅርንጫፍ ቢሮዎቻችን ይልካሉ ፤ አሊያም በመሰብሰቢያ አዳራሾቻችን በሚገኝ የመዋጮ ሣጥን ውስጥ ይከታሉ ።
ሜፊስቶም ተከትሎት ሰይፉን መዘዘ ።
ቢያነሱኝ ፣ ቢሸከሙኝ ፣ ቢያገላብጡኝ ትንፍሽ ሳልል ወድቄ ቀረሁ ።
ዕቅዱ ተሳካና በቀቀኗ ተሰርቃ መጣችለት ።
ይሁን እንጂ ድርቁ ረዘም ላለ ጊዜ በመቆየቱ ፣ ያፈሩትን ጥሪት ለእስካሁን መቋቋሚያ ስለተጠቀሙበት ፣ አሁን ያለውን ምቹ የአየር ጠባይ ተጠቅመው ምርት ማግኘት የሚችሉት ከኅዳር ወር በኋላ በመሆኑና ሴፍቲኔት እርዳት የሚጀመረው ከጥር ጀምሮ በመሆኑ ለነዚህ ኅብረተሰብ ክፍሎች እስከ ታኅሳሥ ወር ድረስ ተጨማሪ የምግብ ድጋፍ እየተደረገላቸው በማኅበረሰብ ስራዎች ላይ እንዲሳተፉና የምግብ ዋስትናቸውን እንዲያረጋግጡ ዕቅድ ተይዞ እየተሰራ ነው ።
ወይም ደግሞ አንድ ሰው መልካም ፈቃዱ ስለሆነ ብቻ አይሆንለትም " ሐኪሙ እንደ መሣቅ አለ ። "
እነዚህ የመናፈሻ ሥፍራዎች በአጥር የታጠሩ ሆነው የራሳቸው በር ነበራቸው ።
አውራ ዶሮ ምን ብሎ እንደሚያስብ ታውቃለህ ? '
ቀደም ሲል ህጉ ያስቀመጠው የቅጣት መነሻና መድረሻ ሰፊ በመሆኑ ምክንያት በተመሳሳይ ጉዳዮች ላይ ሲሰጡ የነበሩ የቅጣት ውሳኔዎች በጣም የተለያዩ ነበሩ ።
አካዳሚው መጀመሪያ ትምህርቱ ሲሰጥ የነበረው በድህረ ምረቃ ዲፕሎማ በማሪታይም ኢንጅነሪንግ ብቻ ነበር ።
በእነዚህ አካባቢዎች ተከስቶ የነበረው አለመረጋጋት አርሶ አደሩን እህል ወደ ገበያ እንዳያቀርብ ተፅዕኖ አሳድሮበት ስለነበርና የአቅርቦት እጥረት በመከሰቱ ለዋጋ ንረቱ መንስኤ ሆኗል ሲሉ አስተያየታቸውን ይሰጣሉ ።
መጽሐፉን ለማንበብ ምንኛ ጓጉቼ ነበር ! ሆኖም እንዲሰጠኝ ስጠይቀው ፈቃደኛ ሳይሆን ቀረ ።
ዋጋቸው በህዝብ ግንኙነት ትርፍ አይተመንም ።
የቦታ ምሪቱ ከዓመት በፊት ከተጀመረ ወዲህ በተለይ በኑሮ ውድነትና በኪራይ ጭማሪ የተሰቃየው የመንግስት ሠራተኛው አቅሙን አሟጦ በመስራት ለቤት ባለቤትነት እየበቃ መሆኑንም አስተያየተ ሰጪዎቹ ገልጸዋል ።
193 አገሮች ያላቸውን ፍላጎት በሙሉ ያሟላ ስምምነት ቢሆንም የተወሰኑ አገሮች ቅሬታ እንዳቀረቡ ዶ/ር ቴድሮስ አክለዋል ።
ወደ ምድሩ
ለውጥ የሚሹ ፣ የጭቆና ማብቂያ ደወልነት በጠባያቸው ውስጥ ይታየል ።
( የሚወደውን የሚሰራ እኮ የታደለ ነው ! ) አንዱ የተቃዋሚ ፓርቲ አመራር የጠ / ሚኒስትሩን ንግግር ሰምተው ምን እንዳሉ ታውቃላችሁ ? "
የህልውናችን ጠላት ድህነት ነው ።
ሥራችን ሁሉ መልካም ዕይታ ሊኖረው እንዲችል ዕቅዳችን እናጢነው ።
ነገር ግን እንደ ሲስተም እንዴት ማጥፋት እንችላለን ?
በእያንዳንዱ አጋጣሚ በድፍረት የምንመሰክር ከሆነ ' የአምላክ ቃል ሊታሰር እንደማይችል ' በራሳችን ሕይወት ማየት እንችላለን ።
ታዲያ እንዴት ተነቃባችሁ ?
የቱርክንም ይሁንታ በማግኘት ወደ ሐማሴን ግዛት ሰርጎ ገባ ።
ምክንያቱም በተለይ በፌስ ቡክ አማካኝነት የሚሰነዘሩ ጥላቻ አዘል መልዕክቶች በዘርና ሃይማኖቶች ልዩነት ላይ ነግሶ የነበረውን መቻቻልና መከባበር የሚፃረር በመሆኑ ነው ።
ሁለቱ ጥበበኞችም ሎሚ አክለው ተድበልብለው መቀመጫቸው ላይ ተቀምጠዋል ።
መቼም ብሔራዊ ሎተሪ ድርጅት ካለው መረጃ ተነስቶ የሚነግረን ከሆነ አይደለም ዕድለኛነታቸውን የዛሬ ህይወታቸውን ጠይቀን ለእናንተ ማስተዋወቅ በቻልን ።
በውድድር ታሪካቸው በሁሉም የውድድር ደረጃዎች ከ404 ጊዜ በላይ ተገናኝተዋል ።
ልዩነቱ ማን ሰራው ነው ።
ምክንያቱም ዜማና ግጥም ደራሲው በሚፈለገው ደረጃ በዕድገት መሰላል ላይ መሆናቸውን የሚያረጋግጡ ማስረጃዎች ለማቅረብ አይቻልምና ።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ በቻይና በኢንቨስትመንት አቅማቸው በቀዳሚነት የሚጠቀሱና በ4 የአገሪቱ ግዛቶች የሚገኙ 17 ኩባንያዎችን እያንዳንዳቸውን ሲያነጋግሩና በኢትዮጵያ ስላለው የኢንቨስትመንት አማራጭ በመጠቆም ሲያግባቡ መሰንበታቸውን ከውጭ ጉዳይ መስሪያ ቤት የተገኘው መረጃ አመልክቷል ።
በአዲስ አበባ ባለፈው ዓመት ሐምሌ ላይ በተካሄደው በሶስተኛው ዓለም ዓቀፉ የፋይናንስ ጉባኤ አገራት ያለባቸውን የፋይናንስ እጥረት ለመቅረፍ በታክስ አስተዳደራቸው ላይ ሪፎርም ማምጣት እንዳለባቸው ስምምነት ላይ ደርሰዋል ።
( የመንግስት ባለስልጣናት እኮ የመላዕክ ስብስብ አይደሉም ! ) ጋዜጠኛ መቼም ዕድል ካገኘ የማይጠይቀው ነገር የለውም ( እንጀራው እኮ ነው ! ) አንዱ ጋዜጠኛ የጠ / ሚኒስትርነት ሥልጣናቸውን እንዴት እንደሚያዩት ጠይቋቸው እንዲህ አሉ " እንደ አመለካከቱ ነው … እንደምቾትም ማየት ይቻላል ፤ እንደ እስር ቤትም ማየት ይቻላል " ( አንዳንዱ ይሄኔ " ቃሊቲን አላዩ " ብሏቸው ይሆናል በሆዱ ! ) " ለምሳሌ በትጥቅ ትግሉ ወቅት ከነበረው ሁኔታ ጋር ሳነፃፅረው የምቾት ነው … የቆሸሸ ልብስ አልለብስም ፣ አልራብም ፣ አልጠማም ፣ በቂ መጠለያ አለኝ ወዘተ ወዘተ … ነገር ግን ከዚህ ሥራ ወጥቼ ሌላ አማራጭ ብፈልግ እራባለሁ የሚል ግምት የለኝም " በማለት ስለ ምቾቱ ገለፁ ።
ዳሩ ግን በአሁኑ ጊዜ እንግሊዞችና ፈረንሣዮች በብርቱ ፉክክር ላይ ናቸው በየዓለሙ ሁሉ አገር እየተሻሙ ነው ።
ፓርላማ አንገባም ብለው ወህኒ ቤት ለመግባት መወሰናቸውን ማን አሰበው ? "
ይህ ሁሉ ለያህዌ ስም ክብር ያመጣል ።
አዲስ አበባ ይህን ችግር ሊፈታ አይችልም ።
ከምክር ቤቱ አባላት የኢህአዴግ ተወካይ አቶ ግርማ መላኩ በሰጡት አስተያየት " በመስክ ምልከታው የተሻለ እንቅስቃሴ አይተናል ፤ የክልሉ መንግስት የአካባቢውን ህብረተሰብ ተጠቃሚ ለማድረግ እየሰራ ያለውን ሥራ አጠናክሮ ማስቀጠል አለበት " ብለዋል ።
ይሄን ያህል ባይሆንም … " ጓደ ሌኒን እንዲህ አይነት ከሞራል ውጪ የሆኑ ጉዳዮችን እንደሚያወግዝ አታውቅም ? "
ቴዎድሮስ ራሳቸው ከሚሽከረከረው መንኮራኩር ጋር ሲተናነቁ ሁለት እጃቸው ተገሽልጦ ልብሳቸው በደም ተነክሯል ።
በየክለቡ ተሳታፊ የሆኑ ሴት ቦክሰኞች አሉ ።
ስለዚህ በሻህ ይህን ያዝማሪውን አሳብ ተረድቶ ልቡ ተነካና ' አይ ጋሼ ውቤ ! ' አለ አይኖቹን እጨለማው ውስጥ አፍጥጦ አልጋው ላይ እንደ ተንጋለለ ደግ ጉዋደኛውን እፊቱ አቁሞ ከቅርታ ፈገግታ ጋር ባይነ ህሊናው እዬተመለከተ ።
" ከመርገምት ሁሉ የከፋ መርገምት
በኅብረት ያመልኩሃል ።
አንደኛ ፣ በወቅቱ እየተካሄደ የነበረው ታላቁ ጦርነት ለሕትመት የሚያስፈልጉ ቁሳቁሶችን ማግኘት አስቸጋሪ እንዲሆን አድርጎ ነበር ።
በዝናቡ ምክንያት በተከሰተው የጎርፍ አደጋ በጎንደር ከተማ አዘዞ ክፍለ ከተማ ነዋሪ የሆኑ አንዲት መነኩሴ ሕይወታቸው አልፏል ።
ልጄ ደግ አይደለም ! ደግ አይደለም ! ብሎ እምባውን አበሰ ።
እናም ልክ እንደ ህፃናት " ፈገግ " እላለሁ … ያለ ምክንያት ! ያለ ምክንያት ፈገግ ስል ከታየሁ ፍቅር ውስጥ ነኝ ማለት ነው ።
ለአገራዊ ኢኮኖሚ ዕድገት ከሚያበረክቱት ትርጉም ያለው ጠቀሜታ ባሻገር እየሠሩ ያሉት ቢዝነስም ነውና ለባለአክሲዮኖቻቸው ተጨማሪ የገቢ ምንጭ እንደሆኑ ይታመናል ።
የምታከብሩት በዓል በማታለል የተሞላ ነው ፤ የምትኩራሩበት ነጻነት ያልተቀደሰ ነው ፤ ብሔራዊ ታላቅነታችሁ ከንቱ ነው … " በማለት ባሮች ነጻነታቸውን እስካልተጎናጸፉ ድረስ የነጻነት በዓሉ የይስሙላ መሆኑን ተናገረ ።
፱ . ይዞታን ስለማከራየት
እነኚህ ወጣት ሴቶች ናቸው ።
በመጨረሻ ለተቀጠሩት ለእነዚህ ሰዎችም ለአንተ የሰጠሁትን ያህል መስጠት ፈለግኩ ።
መዝሙር 127 4, 5
እኔ መናጢ ድሀ ነኝ ።
25 ያህዌ ሆይ ፣ አንተን እማጸናለሁ ።
ገዥ አለመሆንዎን ሲያውቁ ግን ሁሉም ወደየመጡበት አቅጣጫ ይበተናሉ ።
ለእነዚህ ወገኖችም 230 ሚሊዮን ዶላር እንደሚያስፈልግም ተገልጿል ።
በአፈርና በአመድ ላይ ተቀምጬም ንስሐ እገባለሁ ። "
አሁንም ወንድሞች ፣ ገዢዎቻችሁ እንዳደረጉት ሁሉ እናንተም ይህን ያደረጋችሁት ባለማወቅ እንደሆነ አውቃለሁ ።
አንዱን የዩኒቨርሲቲ ፕሮፌሰር ፤ " የሴቶች ቁጥር በጣም አነስተኛ ነው ።
አሁን በምንገነባቸው ሪል ስቴቶች ደግሞ 2,056 አባወራዎች ይገባሉ ።
ህፃኑ የስራ ፈጠራ ባለሞያ ክህሎቱን እንዲያሻሽል በናይጄሪያ ጥቃቅንና አነስተኛ ኢንተርፕራይዝ ኤጀንሲ በኩል እንደግፈዋለን ።
ሕይወት ሌስተርና ቼልሲ ናት ።
በሚቀጥለው ጊዜ በድንገትም ቢሆን ስትገናኙ … " ስማ አንድ የሆነ ቢዝነስ ስላለ እንድንገባበት ፈልጌ ነው ።
እነዚህ መርሆዎችም ከአድልኦ መጽዳት ፣ ሕግን ማክበርና መከተል ፣ መረጃ መስጠት ፣ ሕዝብን ( ተገልጋይን ) ማክበር ፣ ከወንጀል ተግባራት መራቅና በፖለቲካዊ ተግባራት ሕግን ጠብቆ መሳተፍ ናቸው ።
መጽሐፍ ቅዱስ ለዘላለም ሕይወት የሚደረገው ሩጫ ንቁ ተሳትፎ እንደሚጠይቅ ይገልጻል ።
በርካታ አመት ታስረው ነፃ የወጡ ሰዎች እንዳሉ እኮ እናውቃለን ።
እናትዋ ወይዘሮ ሙሉነሽም ሲበሳጩ ብዙ ጊዜ ካፋቸው የሚወጣ መንኩሶ መቃብር ቤት መቀመጥ ነው ።
ንክሩማህ ከሴቶች ጋር ዋዛ ፈዛዛ መውደዳቸውን አሳምራ የምታውቀው ኤሪካ ፓወል ፣ ባልገመተችው ሁኔታና ጨርሶ ባልጠበቀችው ቀን በመኖሪያ ቤታቸው በክርስቲያንቦርግ ግንብ ራት ሲጋብዟት ግራ ከመጋባቷ የተነሳ ምን ብላ መመለስ እንዳለባት መወሰን አቅቷት ተቸግራና ተጨንቃ ነበር ።
" ከእመቤትሽ ከወይዘሮ ታንጕት ጋር መጥተሽ ነው ? "
በመጣበት እግሩ ይመለሳታል ።
​ ሮሜ 12 ​18
ይሄንን ማረጋገጥ ያለበት ገለልተኛ ኮሚሽን ነው ።
4/15 ፣ ከገጽ 19 20
እንደው እኔም ላለዝበው ብዬ ሊወስዳት ከጅሎ ነው አልኩኝ እንጂ ደፋር ሌባ እንደሆነ ታውቆ ሳያድር ሳይውል ነው ወደ ፖሊስ ጣቢያ የተወሰደው ።
ስለዚህ በእኛና በሌሎች አገሮች ተሞክሮ መነሻነት በዚህ ዙሪያ ልንሰጥ በምንችለው ድጋፍ ላይ በእጅጉ ሠርተናል ።
ዶክተር አስማማው ፤ የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር በሀገር ደረጃ የሄፓታይተስ በሽታ ህክምና ተደራሽ ለማድረግ የህክምና አገልግሎቱ በአስራ አራት የመንግሥት ሆስፒታሎች እንዲሰጥ ለማድረግ በሆስፒታሎቹ አስፈላጊ የቁሳቁስ ግዢ እየተካሄደ እንደሆኑ ይልፃሉ ።
በእንግሊዝኛው " The noun " constitutionalism " simply means adherence to the principles laid down in the Constitution . It means adherence to constitutional procedures and provisions " የሚለውን ትርጉም ይሰጣል ።
የለውምም ።
ጭውውቱም በኢትዮጵያ የእባብ መርዝ መድኃኒት ስለሌለ የእባብ መድኃኒት እንዲያስመጡላቸው ነበር ።
ሁለት አመት ብቻ ነው የቀረው ።
የሥራ ዕድሎችም በሚበዛው የሕዝብ ቁጥር ልክ ለአገሪቱ ማቅረብ ይከብዳታል ።
ከሠራው በደል ውስጥ አንዱም አይታሰብበትም ።
( መክብብ 5 4 ፤ ዕብራውያን 10 7 ) እንዲያውም ራስህን ለያህዌ ስትወስን በገባኸው ቃልላይ ማሰላሰልህ ፣ ለአገልግሎት ባለህ አመለካከት ላይ ብቻ ሳይሆን የመዝናኛ ምርጫህን ጨምሮ በሁሉም የሕይወት ዘርፎች ላይ በጎ ተጽዕኖ ያሳድራል ።
ምድብ ስድስት ላይ ሳኦቶሜ እና ፕሪንስፔ ከሞሮኮ ተገናኝተው ሞሮኮ 3ለ0 ማሸነፍ ችላለች ።
በብርጭቆ ውስጥ ሲያንጸባርቅ ፣ እየጣፈጠም ሲወርድ በወይን ጠጅ ቅላት ዓይንህ አይማረክ ፤ በመጨረሻ እንደ እባብ ይናደፋልና ፤ እንደ እፉኝትም መርዙን ይረጫል ።
እኔ እንደ ስራ አስኪያጅ ይሄን ጉዳይ ስከታተል ከተቋማት ተግዳሮት እንደሚገጥመን አስተውያለሁ ።
ጌትዬው " አንድ ኩታና አንድ ብርሌ ጠጅ ይገባሃል ! " ይሉና ይሸልሙታል ።
በዚያ ዘመን አንድ ሰው ' ቤት ለመሥራት ' ወይም ሚስት አግብቶ ቤተሰብ ለመመሥረት ከፈለገ ፣ ' ሚስቴንና የምንወልዳቸውን ልጆች ለመንከባከብ እንዲሁም የሚያስፈልጋቸውን ነገር ለማቅረብ ዝግጁ ነኝ ? '
እናንተ ፍትሕን ወደ ጭቁኝ ትለውጣላችሁ ፤ ጽድቅንም ወደ ምድር ትጥላላችሁ ።
በተባበሩት መንግሥታት የዓለም ምግብ ፕሮግራም አዲሱ የአሜሪካ ዳይሬክተር ዴቪድ ቢስሌይ እርዳታውን " የህይወት አድን ስጦታ " ሲሉ ገልጸውታል ።
የስፖርት ውርርድ የሚያካሂድ ተቋም ፍላጎት የሚሆነው ከተጣራ ትርፍ 15 በመቶ ለመክፈል ነው ።
እንዲህ ካደረግህ አንተም " ለእኔ ግን ወደ እግዚአብሔር መቅረብ ይሻለኛል " በማለት የተናገረው መዝሙራዊ ዓይነት ስሜት ይኖርሃል ።
እኛን ( ፖላንድን ) ብታይ እያደግን ነው ።
አዲስ አመትንም ይሁን ሌሎች በዓሎችን በቤት ውስጥ ያሳለፉበት ጊዜ ትዝ አይላቸውም ።
እነሱ ግን ስማችንን ኮምፒዩተር ውስጥ ከትተው ዕጣ አውጡ አሉን ።
ያ ጽሑፍ ግን የሚያጠነጥነው በአንድ ጉዳይ ላይ ነው ።
ሆኖም ለዘመናት ይህ ዓይነቱን ዕድል ሳያገኙ የበታች ሆነው ለኖሩበት ፣ እየኖሩ ለሚገኙት እንዲሁም ከዚህ አስተሳሰብ ላልተላቀቁት ሁሉ ስፖርትን መሳሪያ አድርገው መልዕክታቸውን ያስተላልፋሉ ።
የህክምና ባለሙያዎች እንደሚገልጹት ፤ የቆዳ ቅባቶች ለቆዳ ካንሰር ፣ ለስኳር በሽታ ፣ ለመጥፎ የቆዳ ሁኔታና ለሌሎች በሽታዎች ያጋልጣሉ ።
ያህዌ የሚሄዱበትን መንገድ ይመራቸው ዘንድ ቀን ቀን በደመና ዓምድ ውስጥ ሆኖ ከፊት ከፊታቸው ይሄድ ነበር ፤ ሌሊት ሌሊት ደግሞ ብርሃን እንዲያገኙ ለማድረግ በእሳት ዓምድ ውስጥ ሆኖ ይመራቸው ነበር ፤ በመሆኑም ቀንም ሆነ ሌሊት ይጓዙ ነበር ።
ግለሰቡ ይህ ፕሮቲን ያለበትን ምግብ እንደገና ሲመገብ ቀደም ሲል የተመረቱት ፀረ እንግዳ አካላት ሂስታሚንን ጨምሮ ሌሎች ኬሚካሎች በሰውነት ውስጥ እንዲለቀቁ ሊያደርጉ ይችላሉ ።
ስትራቴጂውን መሰረት አድርገው የሚሰሩ የገጠር ቤቶችም በአንድ አካባቢ ተሰባስበው የሚገኙ በመሆናቸው ሁሉንም ዜጎች የውሃ ፣ መብራትና መሰል መሰረተ ልማቶች ተጠቃሚ ለማድረግ የሚደረገውን ጥረት በእጅጉ የሚያግዝ መሆኑን ነው ያመለከቱት ።
ሦስተኛው ምሳሌ ይህንን ያጎላል ፤ ታሪኩ በመጀመሪያው መቶ ዘመን ከተከሰተው የኢየሩሳሌም ከበባ ጋር የተያያዘ ነው ።
ኮንትሮባንድ ሲያስተላልፉ የተገኙ ግለሰቦች ንብረታቸው እንዲወረስና ወደ ህግ በማቅረብ አስቅጥቷል ።
የእናንተ የቴአትር ትምህርት ክፍል ቀድመው ከነበሩ የትምህርት ክፍሎች የተሻለ ነገር አለው ወይስ ከሌላው ታንሳላችሁ ?
አልሸባብ በቅርቡ በዚሁ የኬንያ ሰሜናዊ ምሥራቅ ክፍል በምትገኘው ጋሪሳ ከተማ ውስጥ በሚገኘው የጋሪሳ ዩኒቨርሲቲ ኮሌጅ ላይ ወረራ በማካሄድ 148 ተማሪዎችን መግደሉ ይታወሳል ።
በመሰረተ ልማት ፣ በኢንዱስትሪ ፣ በእርሻ እና ሌሎች አካባቢዎች ሁለገብ እና የማይካድ ዕድገት አለ ።
ሁሉንም ነገር በአንድ ጊዜ ማድረግ እንዳለብህ አይሰማህ ።
እናላችሁ … በደርግ ዘመን ጥምቀት ተከብሮ የማያውቅ አስመስለውት ቁጭ አሉ ( በጥምቀት ይዋሻል ? !
በሌላ በኩል ደግሞ አንዳንድ የሕክምና ምርመራዎችን በግል የሕክምና ባለሙያዎች እንድናከናውን በሚጻፍልን ጊዜ የግል የሕክምና ተቋማት የሚጠይቁን የሕክምና ወጪ እጅግ በጣም ከፍተኛ ነው ።
በተጨማሪም ያህዌ ወደ እሱ የሚጸልዩ ሰዎች ጸሎታቸውን በትሕትናና ከልብ በመነጨ ስሜት እንዲያቀርቡ ይፈልጋል ።
የማይረሳ የለም ፤ የቤተሰብ ፍቅር ረስታ ነበር ።
የአምላክ መንግሥት በመላው ዓለም በመቶዎች በሚቆጠሩ ቋንቋዎች እየተሰበከ ነው
አገሪቱ በአሁኑ ወቅት ግዙፍ የተባሉትን ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ፣ የስኳር ፋብሪካዎች ፣ የጋራ መኖሪያ ቤቶች ፣ የኢንዱስትሪ ፓርኮችና የባቡር መስመሮችን እየገነባች ትገኛለች ።
መንግሥት ከችርቻሮ ጀምሮ እስከ ላይ ያለውን የሸቀጥ ማከፋፈል ተቆጣጥሮት የነበረ ቢሆንም ፣ " ሰዎች ተሠልፈው የሚፈልጉትን ነገር ያገኙ ነበር " በማለት የሰዎች ገቢ ኑሮን የሚሸከም እንደነበር ይመሰክራሉ ።
ገና ለገና በኤሌክትሪክ በሚንቀሳቀስ ባቡር ተሳፈርኩ ብሎ ነው እንዲህ ባለዝና ካልሆንኩ የሚለው ? "
አንድ ሚሊዮን ዩሮ የሊዝ ዋጋ በወር የሚከፈልበት አዲስ አውሮፕላን የተገዛው ፣ ከዚህ ቀደም የነበረውና አሁንም ጠቅላይ ሚኒስትሩ ማቲዮ ሬንዚ የሚጠቀሙበት ኤ319 አውሮፕላን በማርጀቱና በየአምስት ሰዓቱ ነዳጅ ለመሙላት በየአገሮቹ ማረፍ ስላለበት ነው ።
መጽሐፍ ቅዱስን በምዕራፎች የከፋፈለው ፣ ከጊዜ በኋላ የካንተርበሪ ሊቀ ጳጳሳት የሆነው እንግሊዛዊው ቄስ ስቲቨን ላንግተን ነው ።
አቤት የጠብ አጫሪው ብዛት ።
እንጨቶቹ ቅርጽ ከወጣላቸው ፣ በብርጭቆ ወረቀት ከለሰለሱና ቀለም ከተቀቡ በኋላ የአምራቹ የንግድ ምልክት ይታተምባቸዋል ፤ ከዚህ በኋላ ከአንድ ወጥ እንጨት የተሠሩ የሚመስሉት እርሳሶች አገልግሎት ለመስጠት ዝግጁ ይሆናሉ ።
ሁለተኛው የአገሪቱ ፌዴሬሽኖች መስማማት አለባቸው ።
በሚቀጥሉት አስር ዓመታት ውስጥ በዚህ ዘርፍ ከሁለት ሚሊዮን በላይ
የናቴንማ ኅዘን ምን ብዬ ልናገረው ።
ሰላማዊ አእምሮ አካባቢውን በሰላም ይባርካል ።
እስካሁን ኢትዮጵያ ውስጥ ተቋማት ይቋቋማሉ ግን ተቋማቱ የሥርአቱ መሣሪያ እንዲሆኑ ነው የሚፈለገው እንጂ ነፃና ገለልተኛ እንዲሆኑ አይፈለግም ።
ተንቀሳቃሽ ቤተ መፅሀፉ መቼ ነው የተከፈተው ?
አቶ ገመቹ ይህን ይበሉ እንጂ የፌዴራሉ መንግሥት ለክልሎች የሚሰጠው የበጀት ድጐማ ከቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትር ትችት በኋላ ኦዲት መደረግ የቻለው በ2000 ዓ.ም. ብቻ ነበር ።
በእርግጥም ከልደት በፊት በ319ኛው ዓመት ላይ ፣ ራሱ የነገሠበትን ዘመን የዓመት ዘመን ቁጥር መነሻ ( epoch ) ያደረገው የአሌክሳንድሪያን ሐሳብ አምጭ ታላቁ እስክንድርም ሆነ ፣ ከልደት በፊት በ46ኛው ዓመት ጂሊያን የተባለውን የዘመን መቁጠሪያ ሐሳብ አሠርቶ ያወጀው የሮማው ጄኔራል ጁሊየስ ፤ ዓመት ፣ ወር እና ዕለት የሚባሉትን ዘመኖች እንዳሉ ይዘው የተነሡ መቁጠሪያዎች ነበሩ ።
በተጨዋቾች ስብስቧ ዝቅተኛውን የዋጋ ተመን ያስመዘገበችው ሆንዱራስ ስትሆን በ45,053,928 ዶላር ነው ።
ይህ የመከላከያ ኃይላችን የመደርጀቱ በአቅምም በውጊያ ብቃትም መጎልበቱን የሚያሳይ ከበቂ በላይ ማሳያም ማረጋገጫም ነው ።
ይህን ማድረግ የሚያስፈልገው በዋናነት ሥጋት የገባቸው የውጭ ኢንቨስተሮች እንዳይሸሹና ወደዚህ ለመምጣት አስበው ያመነቱትን የበለጠ ለመሳብ ነው ።
አባትየው ከልክሎ እዳስቀረው ፅጌረዳ ጠረጠረች ።
በግል ጥላቻ ፣ በጥቅም ግጭት በፖለቲካ አመለካከት ልዩነት … አንዱ ለሌላው ውድቀትና ሞት መፍጠን ምክንያት የሆነበት ብዙ አጋጣሚዎች አሉ ።
መልእክቱን በስፋት ብሎም ራቅ ወዳሉ አካባቢዎች በመሄድ አውጁ ።
እነሱም ያህዌ እንደሚያበረታኝ ማረጋገጫ ሰጡኝ ።
ዓረብ ኤምሬትስ የግብርና የውኃ ቴክኖሎጂንና የምሕንድስና ጠበብትን ከምዕራባውያን እየገዛች የበረሃ ገነት ለመፍጠር የምትሞክረው በነዳጅ ገንዘብ ነው ።
የሚሳፈሩዋቸው ሰዎችም እንደ ሁኔታው አዳዲስ አገሮችን እየፈለጉ የሚያገኙ ( explorers ) ወይም ነጋዴዎች ወይም ጦረኞች ወይም ጃዊሳዎች ( Pirates ) ነበሩ ።
የተፈቀደውን ሰፊ ጐዳና ችላ ብለን የተከለከለውን ጥቂት መንገድ ክላከላውን በማጥበቅ ብዙ እናደርገዋለን ።
የበቆጂ አትሌቶች እና ቀነኒሳ በቀለ የሚሳተፉበት ፕሮጀክት ነው ።
ሃሳባቸው ሲጠቃለል በምርጫ 97 በተለይ የብሮድካስት ሚዲያው /ሬዲዮና ቴሌቪዥኑ ማለታቸው ነው/ ምርጫው ህዝብ በንቃት የተሳተፈበትና ዴሞክራሲያዊ እንዲሆን የላቀ ሚና ተጫውቷል ።
ብዙም ሳይቆይ ሁሉም ወዳጆቻችን ማለት ይቻላል የያህዌ ምሥክሮች ነበሩ ።
ህግን የጣሰ አካል በህግ ይጠየቃል ።
ኢየሱስ እነዚህን ምሳሌዎች ተናግሮ ከጨረሰ በኋላ ከዚያ ስፍራ ተነስቶ ሄደ ።
ክው አለ ፤ ያሰሰው ፣ የፈተሸው ፣ ያራገፈው ፣ ያተራመሰው ሁሉ ትዝ አለው ' ምነው ሰጥቻቸው በሆነ ኖሮ ፤ ወይ አልተመሰገንኩበት ወይ ንፉግ አልተባልኩበት ' አለ ። '
ይህም ትልቅ የሚባል ቁጥር ባይሆንም ችግሩ ከሚያስከትለው ጉዳት አንፃር ተገቢው ትኩረት ተሰጥቶት የከፋ ችግር ሳያስከትል አስቀድሞ መከላከል የሚቻልበት መንገድ ቢኖር መልካም እንደሆነ ዶክተር ብርኑ ይገልፃሉ ።
ምግብ አልዋጥ ብሎኝ ጉሮሮየ ላይ ይታገለኛል ፤ እንቅልፍም ነስቶኛል … የባዕድ ሀገር ባዕድነት ከማንም ይበልጥ ለእኔ ተሰምቶኛል … የኔ ቆንጆ … የኔ ዓይናማ ! … ህይወትዬ … ናፍቆትሽን አልቻልኩም … ሳስብሽ ውዬ ! ሳስብሽ አድራለሁ ።
አንቀጹ በተለይ የንግድ ምክር ቤቶች ምደባ በዚህ አዋጅ ይሁን መባሉ አግባብ አይደለም ተብሏል ።
በብራዚል ህዝብ ብሄራዊ መዝሙር በተከፈተው በዚህ የሪዮ ኦሊምፒክ ላይ ጊታር ተጫዋቹ ፖውሊኖ ዳ ቪዮላ እና የብራዚልን አጭር ታሪክ በሚያሳየው ምስል የደመቀው ሪዮ ኦሊምፒክ ለቀጣይ 17 ቀናት ጠንካራ ፉክክር ይካሄድበታል ።
ነገር ግን ዳኞች ሕግን በነፃነት እንዳይተረጉሙ ለሕዝብ ተቆርቋሪ በመምሰል የግል ፍላጐትን ለማሟላት በዳኝነት ሥራ ላይ የሚደረገው ጣልቃ ገብነት ሊወገድ ይገባል ።
ስህተቱ ከእኔ ነው ።
በዘመናዊው ኑሮ የተጣለ ጣሳ እነ እነይ ስላስ ቤት ገብቶ በአንድ ጎኑ ጫፍ ጫፉን ተከርክሞ የውሀ መቅጃ መሆኑን እነ እነይ ስላስን ከ20ኛው ክፍለ ዘመን ጋር ያስተሳስሯቸዋል ።
ነገር ግን የመንገድ ግንባታው ወደ ቤላ የሚወስደውን መንገድ ሙሉ ለሙሉ ከጥቅም ውጪ አድርጎታል ።
የግብር መሶባቸውም " ከአሽከሮች ጋር መሆኑ ቀርቶ ከሹማምንት ጋር ሆነ ፤ " በዚህ ጊዜ ስለ ገባሩ ኑሮና እሮሮ ያስተዋሉትን በየሕይወቴ ታሪክ እንደሚከተለው ገልጸውታል ።
በመሆኑም አራቱን የፅንሰ ሃሳቡን ብያኔና አተገባበርን በአግባቡ በመገንዘብ ዴሞክራሲያዊ ብሔርተኝነትን ይበልጥ ገቢራዊ ማድረግ ይቻላል ።
የቀረጥ ነፃ መብት ከተፈቀደ በኋላ በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋሉን በተመለከተ ኃላፊነት ያለው ተቋም ገቢዎችና ጉሙሩክ ወይም ኢንቨስትመንት ባለሥልጣን ሕጉ ላይ በግልጽ የተቀመጠ ባለመሆኑ ፣ ቁጥጥር ለማድረግ ችግር መፍጠሩን ምንጮች ገልጸዋል ።
አቶ በላይነህን መንግስት እነዚህ ነገሮችን ቢያሟላ የተሻለ ለውጥ ማምጣን እንችላለን የምትሏቸው ጉዳዮች ይኖሩ ይሆን ብለናቸው ሲመልሱ በመስኖ አትክልትና ፍራፍሬ የምናለማበት አካባቢ መንገድ የለም ።
በዚህ ብዝሐነት ባስተናገደው ጦርነት ደግሞ ንጉሰ ነገስቱ ዳግማዊ አጼ ምኒሊክና ባለቤታቸው እቴጌ ጣይቱ በመስከረም 7 የክተት አዋጅ አውጀው እስከ ዕለተ ውጊያው የካቲት 23 ድረስ ከዝግጅቱ እስከ ጦርነቱ የተጫወቱትን የመሪነት ሚና ማንም አይክደውም ።
በአሁኑ ወቅት ግንባታቸው የሚካሄዱ ፓርኮች የግብርናውን ዘርፍ ትራንስፎርሜሽን ለማፋጠን እንደሚያስችል ነው የሚነገረው ።
ዓለም አንድ መንደር እየሆነች በመጣችበት በአሁኑ ወቅት የእርስ በርስ ንግዷ አደጋ እየተጋረጠበት ይገኛል ።
አሁንም የጠባብነትና የትምክህት አስተሳሰብ ብልጭ ድርግም ማለቱን ተገንዝቦ መፋለም ቢያስፈልግም ስርዓቱ እንደ ስርዓት ዘላቂዉ መፍትሄ ሆኗል ።
ግራሐም የሌላ ሰው ልብ እንደሚያስፈልገው በዶክተሮች ከተነገረው በኋላ ፣ ቴሪ ኮተል ከተባለ ራሱን በሽጉጥ ካጠፋ ግለሰብ ልብ ተወስዶ ተተከለለት ።
ከተማሪዎች ጋር ያሳለፉት ጊዜ አስደሳች እና የሚናፈቅ እንደነበር ነው ወይዘሮ ፀሐይ የሚገልጹት ።
ይሁንና አንድ ቦታና በአንድ ወቅት እንቅስቃሴው ሊጀመር ይገባል ።
በስምምነቶች መሠረት እየተከናወኑ ያሉ ዝግጅቶች መኖራቸውንም ኃላፊው አክለው ገልፀዋል ።
እኔ በወጣሁት ዳገት እንድትወጣ ፣ እኔ በወረድኩት ቁልቁለት እንድትወርድ ፣ እኔ ያየሁትንና ያለፍኩትን ፈተና አንተም እንድታልፈው ልምድ ይሆንሃል ፤ ብርታት ይፈጥርልሃል ብዬ እኮ ነው የማወራህ ።
ሚስተር ባምቢስ ፤ ከሱፐር ማርኬት ስራቸው ጎን ለጎን ኢትዮጵዊያንን ለማገዝ በርካታ የበጎ አድራጎት ስራዎችን እየሰሩ ይገኛሉ ። "
" አጤ ምኒልክ " በሚል ርዕስ በጳውሎስ ኞኞ በተዘጋጀው መጽሐፍ ውስጥ እንደተጠቆመው ፤ በ1889 ዓ.ም የጽሕፈት ማተሚያ ማሽን ወደ ኢትዮጵያ በማስገባት የፈረንሳይ ዜግነት የነበረው ነጋዴ ቀዳሚ ቢሆንም በተለያዩ ምክንያቶች ማሽኑ አገልግሎት መስጠት አልቻለም ነበር ።
ውስጣዊ ሰላም እናገኛለን ፤ እንዲሁም ከሌሎች ጋር ሰላማዊ ግንኙነት ይኖረናል ።
በዚህም ፕላኑ እኤአ በ2035 አክራ አለም አቀፍ ደረጃውን የጠበቀ ዘመናዊና ብቁ የሆነ የብዙሃን ትራንስፖርት ስርአት እንዲኖራት ያግዛታል ።
አኩሪና ዝነኛ ታሪክ ያለው ላለፈው 600 አመታት ብዙ ዝነኛ የኢትዮጵያ ነገሥታትም የጦር መሪዎችም ያፈራ ታላቅ ሕዝብ ነው ።
ምናልባት በየተራ በሥራ ላይ በምትገኘው አንዲት ፓምፕ እየተገፋ ወደ ሐረር የሚሄደው ውሃ ድሬዳዋ ላይ እጥረት ፈጥሮ ሊሆን ይችላል ብዬ ወደ ድሬዳዋ ውሃና ፍሳሽ አመራሁ ።
አስረዳችው ።
በቀጣይም ማህበሩ ከዚህ በበለጠ አባላትን እንደሚያሳትፍና አሁን ካሉት ተማሪዎችም በቁጥርም በብቃትም አያሌዎችን እንደሚያፈራ ተስፋ አድርገዋል ።
ይህ ካልሆነ ምኞት ነው የሚሆነው ።
ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ በፈረንሳይ የአየር ንብረት ጉባኤ የኢትዮጵያን የአየር ንብረት ለውጥ መከላከል አቋም የሚያንፀባርቅ ይሆናል ፤
ከነሐሴ ወር በኋላ ግን ድርጅቱ የመሪነት ሚናውን መጫወት ጀምሯል ።
በስፔይን ውስጥ የሚገርሙ ነገሮች እየሆኑ ነው ።
አንተም የያህዌ ወዳጅ መሆን ትችላለህ ።
በሀሳቧ ተስማምተው ከእርሷ ጋር አራት ሆነው ይህን ህብረተሰቡን ይታደጋል ብላ ያሰበችውን የመመርመሪያ መሣሪያ ሰራች ።
አንዷን ከሳምኩ ወይም ሌላ ነገር ካደረግሁ በኋላ ህሊናዬ እንደ ጉድ ይቆጠቁጠኛል ። "
ወንድም ያላት ሴት በለውጥ ትሰጣለች ።
ፀሃፊው ቤተእስራኤላውያን ላለፉት ሰላሳ አመታት የተጋፈጡትን እጅግ አስቸጋሪ የእለት ተዕለት የኑሮ ሁኔታና በቅድስቲቱ ሀገራቸው ድንገት እንደጉም የበነነውን ተስፋቸውን ጨርሰው ባይክዱትም ፣ መልከጥፉ አስቀያሚ የሆነችውን ጦጣ በተራ አንባሬ ጭቃ ቀባብተው ለማስዋብ እንደመሞከር ያለ ከባድና እልህ አስጨራሽ ነገር ግን ጨርሶ ያልተሳካ አጉል ሙከራ ባደረጉበት ጽሑፋቸው ውስጥ ካነሷቸው ጉዳዮች አንዱ ደግሞ እስራኤላውያን ለቤተእስራኤላውያን ያወጡላቸውን " ኩሽም " ወይም " መሸጦ ባሪያ " የሚለውን የቅጽል ስምን የተመለከተው ነው ።
በአሁኑ ወቅት የመሰረተ ልማት ሥራዎቹ አፈጻጸም ከ35 እስከ 91 በመቶ የደረሰ መሆኑን የገለጹት አቶ ፍቃዱ ፣ አብዛኞቹ እስከ 2009 በጀት ዓመት መጨረሻ ድረስ ግንባታቸው ተጠናቅቆ ለአገልግሎት ይበቃሉ ተብሎ እንደሚጠበቅ ተናግረዋል ።
የስኳር ህመም ለሚያመጣቸው እንደ ዓይን እና የልብ ችግር የሚደረግ ቅድሚያ ምርመራ ከማርገዟ በፊት ልታደርግ ይገባል ።
ይሄ ደግሞ በሕዝቦች መካከል የዘለቀውን አብሮነት የሚሸረሽር አደጋ ይደቅናል ።
የተለያዩ የልማት ኮሪደሮች ላይ ለእነዚህ ምርቶች የሚሆን መሬት ማመቻቸት አንዱ ሥራችን ነው ።
ጠረጴዛው ላይ የእናቴ ፎቶ ይታየኛል ።
ከጌታ ኃይል ' ማግኘታቸው ነው ።
በመሆኑም ያህዌ ሕዝቡ አድርጎ ስለመረጠን አመስጋኞች እንደሆንን ማሳየት የምንችልበት ሌላው መንገድ መንፈሳዊ እድገታችን ለሌሎች " በግልጽ እንዲታይ " ማድረግ ነው ።
ይህ ትኩረት ሊሰጠው ይገባል ።
ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ኢትዮጵያ የህዝቦቿን ኑሮ ለመለወጥ እያደረገች ያለችውን ጥረት ለፕሬዚዳንቷ አብራርተውላቸዋል ።
የአዋጁ ዝርዝር ምሉዕ ( Exhaustive ) በመሆኑ በማመሳሰል ሌሎች ያልተጠቀሱ ( ያልተዘረዘሩ ) ሰነዶች ላይ የቴምብር ቀረጥ እንዲለጠፍ ወይም እንዲከፈል መጠየቅ አይቻልም ።
ነገር ግን በአብዛኛው ወጥነት ስለሚጎድለው የሕግና መመርያ ክፍተት በመኖሩ ፣ አቅሙ ደካማ ከሆነው ኅብረተሰብ በተሰበሰበ ገንዘብ የተገነባ መንገድ በአንድ ሌሊት በከባድ ተሽከርካሪ ሲወድም ሲያይ የልማቱን ዘለቄታማነት አደጋ ውስጥ እየከተተው ይገኛል ።
ረሃቡ በምድሪቱ ላይ በርትቶ ነበር ።
የሠለጠነ የሰው ኃይል ያለማግኘት ችግርም እንደተግዳሮት የሚጠቀሱ ናቸው ።
በቀጣይ ሂፕሆፕና አማርኛ ተጣጥመው እንዲቀጥሉ ምን መደረግ አለበት ትላለህ ?
ከዚሁ ጎን ለጎንም ሊስትሮ እየጠረገ የሞባይል ካርድን መሸጥ አማራጩ ሆነ ።
ሰውነቴ እሳት እንደፈጀው እስኪቃጠል ድረስ ሞሽልቆ ሞሽልቆ ለቀቀኝ ።
በተደጋጋሚ በተፈጸመ ዓመፅ የተነሳ የተላለፈ ፍርድ ( 3 15 )
ለምሳሌ አንዲት የሥራ ባልደረባዬ ወንድሟ ሕይወቱን በማጥፋቱ በጣም አዝና ነበር ።
የሚፈለጉትን ለውጦች ለማምጣት ደግሞ ጠንካራና ቁርጠኛ አመራርን ይጠይቃል ፤ አስፈላጊም ነው ።
አምላክ ሐዘን ሲደርስብህ ስሜትህን ይረዳል ።
ጠባሳው የመተርተር አደጋ ይገጥመዋል ።
የሕዝብ ንግግር ስትሰጥ ንግግሩን ያዳበርክበትን መንገድ እንዲከታተል የንግግሩን አስተዋጽኦ ስጠው ።
የአፋር ክልል ፍትህ ቢሮ ኃላፊ አቶ አሊ መሀመድ በበኩላቸው እንዳሉት ፣ ከዚህ በፊት ወንጀል የፈጸሙ ግለሰቦች በሁለቱም ክልሎች እየተደበቁ ችግር ሲፈጥሩ መቆታቸውን አስታውሰዋል ።
ከመናፍስታዊ ድርጊት ጋር ንክኪነት ያላቸውን ማናቸውም ነገሮች አስወግድ ።
" በሰማይ ያለው አባታችሁ ይመግባቸዋል ።
በንቅናቄ ኮንፈረንሱ የኢፌዴሪ ትምህርት ሚኒስትር ሚኒስቴር የተከበሩ አቶ ሽፈራው ሽጉጤ እንደተናገሩት ፤ ሦስቱን ኃይሎች በማቀናጀት ለልማታችን በሚመች መንገድ የተቀረፀው ትምህርት በፍትሐዊነትና በእኩልነት የመጠቀም መብትን ተንተርሶ በትምህርት ፖሊሲው በመደገፍ በአራት ተከታታይ የትምህርት ሴክተር የልማት ፕሮግራሞች በማስፈጸም ተግባራዊ ሲደረግ ቆይቷል ።
ሚኒስትሩ ፤ ግድቡ የአካባቢውን ማህበረሰብ በኤሌትሪክ ኃይል አቅርቦትና በተለያዩ መንገዶች ተጠቃሚ ለማድረግ ምቹ ሁኔታ እንደሚፈጥር ተናግረዋል ።
ኢትዮጵያ ውስጥ አዲስና ዘመናዊ የገበያ አሰራርን መፍጠር ፈታኝና ውስብስብ እንደነበረ ፋውንዴሽኑ ጠቅሶ ፤ ዶ/ር እሌኒ ውጤታማ አሰራሮችን በመፍጠርና አዳዲስ መንገዶችን በማሳየት ስኬት አስመዝግበዋል ያለው ፋውንዴሽኑ ፤ ለሌሎች የአፍሪካ አገራትም አነቃቂ አርአያ ሆነዋል በማለት ለሽልማት እንደመረጣቸው ገልጿል ።
" … ግድቡን ለመስራት ብድርና እርዳታ እንዳናገኝ የተለያዩ ኃይሎች ባደረጉት ከፍተኛ ርብርብ ምክንያት የፕሮጀክቱን ወጪ ለመሸፈን የሚተባበረን ሀገር ወይም ተቋም ማግኘት አልቻልንም ።
ይህም በሁለቱ አገራት ያለውን የንግድ ግንኙነት የበለጠ የሚሳድገው ይሆናል ።
ፕሬዚዳንት ሙሐማዱ ቡሐሪ የተጠቀሰውን ትዕዛዝ ከማስተላለፋቸው በፊትም ሳምቦ ሳዱኪ በመኖሪያ ቤታቸው በቁም እስራት ላይ ይገኙ እንደነበረ ታውቋል ።
በማለት ወ/ሮ ስራሽ ስትተነፍስ ህይወትን ከሀሳቧ አባነነቻት ።
ከዚያ በኋላ ዲዛይነር ይፈልግና ዲዛይን አድርግልኝ ከዚያም የጨረታ ሰነድ አዘጋጅልኝ ይላል ።
በግብፅ ምድር ሳለን ወይም በዚሁ በምድረ በዳ ሳለን ብንሞት ይሻለን ነበር ።
ይህ ለምድር እንዴት ያለ እፎይታ ያመጣል !
የሥጋ ሥራዎች ( 19 21 )
ሳዑዲ አረቢያ ከጆርዳን ፣ ኢራቅ ፣ ኳታር ፣ ከተባበሩት አረብ ኢሚሬትስ ፣ ከኦማን እና የመን ጋር ትዋሰናለች ።
ይህ ደግሞ ማህበራዊ ህይወታቸውን አሁንም እንዳይለወጥ እያደረገው ነው ።
ይህ ሰው በመግቢያው ላይ የጠቀስኩት የኦርቶዶክስ ቄስ ነበር ።
በሴት ባህሪይ ውስጥ መሠረታዊው ጥፋት የፍትህ ስሜት ማጣቷ ነው ' ይላል ሾፖን አወር ።
ይህ አሀዝ አሁን ወደ 9.6 በመቶ ( ዘጠኝ ነጥብ ስድስት ) ወርዷል ።
ወፍራም ቢሆን እመርጣለሁ " አስተናጋጇ ቡናውን ልታመጣ ስትሄድ ፤ " ምን ሆና ነው የዘገየችው ? "
በፒያሳ ደግሞ ባለቤቶቹ በአብዛኛው ግሪካዊያን ቢሆኑም ጃነፖሎስ ፣ አፍሪካዊያን ፣ ሚኑ … የሚባሉ የመፃሕፍት መሸጫ መደብሮች ነበሩ ።
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ሠራተኛና ማህበራዊ ጉዳይ ቢሮ የውጭ አገር ሥራ ስምሪት አስተባባሪ አቶ ቁምነገር አዲሱ ፤ በአሁኑ ወቅት ሕገ ወጥ የሰዎች ዝውውር ለአገሪቱ አሳሳቢ ጉዳይ በመሆኑ ቀደሞ የነበረውን የውጭ አገር ስምሪት ጉዞ ለማሻሻል አስገድዷል ።
( ኮፒራይቱ የህዝብ መሆኑን እንዳትዘነጉ ! ) " ኢሳያስ አፈወርቂ ፤ 8100 ልኮ ምን እንደደረሰው ታውቃለህ ? "
አዲስ ዘመን የቼስ ስፖርትን ለማሳደግ ትኩረት የሚደረግባቸው ጠቅሰው ቃለምልልሳችንን ብናበቃ
ዲሞክራሲን እንዴት ነው ማስፈን የሚቻለው ብለው ያስባሉ ?
ደረጃውን የጠበቀ መፀዳጃ ቤት ከተሠራላቸው ትምህርት ቤቶች መካከል በኮልፌ ቀራኒዮ ክፍለ ከተማ በወረዳ ሰባት የሚገኘው አዲስ ተስፋ የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት ቤት አንዱ ነው ።
ምን አልባት አለ ከተባለም የድሮው የህወሐት ጐምቱ አባላት ያሉበት መድረክ ብቻ ነበር ።
ከጉዳዩ ጋር በተያያዘ የሚስተዋሉ ችግሮችን ለማቃለል ተቀዳሚ ተግባር ሊሆን የሚገባው የማህበረሰቡን ንቃተ ህሊና ማሳደግ ነው ።
ከዚያም ኢየሱስ " ተፈጸመ ! " ብሎ ጮኸ ።
የአካል ብቃትን መሰረት ያደረገ ጥንካሬ ማለት ነው ።
እኛስ ይህን የማስተማሪያ ዘዴ መማር የምንችለው እንዴት ነው ?
ከውጭ የሚመጡት ምርጥ ኩባንያዎች የአገር ውስጥ ባለሀብቶችን እንዲያስተምሩ ማድረግም የመንግሥት ስትራቴጂ መሆኑ ተገልጿል ።
ነገር ግን በውስን መልኩም ቢሆን የምርምር ስራ ላይ ይሳተፋሉ ።
ይህ ፖርላማ በጣሊያን ወረራ ምክንያት እስከ 1935 ዓ.ም. ድረስ ተዘግቶ ነበር ።
አሁን ችግር የፈጠሩ ሰዎች አላማም ይኸው ነው ።
አንደኛው ግንዛቤ ሊመጣ የሚችለው በሚሰጡ የትምህርትና የሥልጠና መርኃ ግብሮች እንጂ ግንዛቤ በራሱ እንደ ውቃቢ ሊሰፍር የሚችል ነገር አይደለም ።
እኔ ፕሬዚዳንት ስሆን ፤ አሜሪካ ታተርፋለች " ብለዋል በተደጋጋሚ ። "
ከስራ ወደ ቤት እንደገባሁ ፣ ከ12 ሰዓት እስከ 4 ሰዓት ቃና አያለሁ ፤ ከዛ እተኛለሁ ( ስለሚደክመኝ እንጂ ከዛም በላይ ብቀጥል ደስታዬ ነው ) ሌሊት በህልሜ የየፊልሙን ቀጣይ ክፍል በሌላ ደራሲ አማካኝነት አያለሁ ።
ጸጉር አስተካካዩ በአንድ እጁ አንድ ብር ፣ በሌላኛው እጁ ሀምሳ ሳንቲም ይይዝና " የምትፈልገውን መርጠህ ውሰድ " ይለዋል ።
አንድ ሰው በየትኛውም ሃይማኖት ውስጥ ቢሆን ቅን ልቦና እስካለው ድረስ አምላክ እንደሚቀበለው ይሰማቸዋል ።
ስለዚህ መጀመር አለብን ብለን ጀመርን ።
የፋይናንስ አቅማቸውን በማሳደግ የጤና አገልግሎታቸውን ለማስፋፋት እንዲችሉም እንዲሁ ።
የኢኮኖሚ አቅማችንን በማፈርጠም የውጭ ተጋላጭነታችንን ለመቀነስ የኢንቨስተሮችን በራስ የመተማመን መንፈስ መጨመር እንደቅድመ ሁኔታ ሊወሰድ ይገባል ።
ወይና የመጣሁት ማርዮት ሆቴል ለመዝፈን ነበር ።
ያህዌ አገልጋዮቹን ከእሳት ያዳናቸው እንዴት ነው ?
ኢዳ ፣ ሰይጣን የሚሰነዝረውን ይህን ጥቃት የምትቋቋመው እንዴት ነው ?
( ምሳሌ 18 1 ፤ ዕብ. 3 12, 13 ) ጎልማሳ ከሆነና መንፈሳዊ ብቃት ካለው ክርስቲያን ጋር ስለ ድክመቶቻችን ማውራታችን ያላስተዋልናቸውን ክፍተቶች ለመመልከት ያስችለናል ።
ያህዌ የሚለው ስም ትርጉሙ ምንድን ነው ?
የተለያዩ ጥናቶች እንደሚያስረዱት 50 ኀ ሴቶች የቤት ውስጥ ጥቃት ሰለባ ናቸው ።
አዲስ ዘመን ፦ ፌዴሬሽኑን እንዴት አገኙት ?
የአቤል ደም ወይም ሕይወት ፍትሕ ለማግኘት ወደ ያህዌ የጮኸ ያህል ነበር ።
ችግሮችን ለይተው አንጥረው እንዲያስቀምጡ እንዲያቅዱ ወቅታዊ አካባቢያዊ አሕጉራዊ ዓለም አቀፋዊ ሁኔታዎችን በበቂ ሁኔታ እየተነተኑ ኢትዮጵያ በማይናወጥ ጠንካራ መሰረት ላይ እንድትቀጥል መሰረት የሚያኖሩ ሰዎችን ማሰባሰብ ተቋም መመስረት ለኢትዮጵያ የዛሬው ብቻ ሳይሆን ለወደፊት ሕይወትዋም ወሳኝ ነው ።
በተለይ ከማስፈራራትና ከዛቻ ጋር ብቻ ሳይሆን ክስተቱን ሕጋዊ ከማድረግ አንፃር በሚፈጸሙ ደባዎች የሕግ የበላይነትን ወንፊት የሚያደርጉ ሕዝባዊ በደሎች ናቸው ።
ለምንድን ነው የዚህ አገር ሰው ልሳን እንደሌለው ሁሉ ለወለደው ልጁ ብቻ ሳይሆን ለውሻውም ስም ልመና ቁናውን ይዞ መካከለኛው ምሥራቅ የሚሄደው ?
አሣማኝ በሆነ መልኩ መልስ ከሰጡን ችግር የለብንም ፤ ነገር ግን ደብዳቤውን ተቀብለው መልስ ካልሰጡን ማወቃቸው ብቻ በቂ ነው ።
በመጀመሪያ ደረጃ ሥልጣን የሚገኘው ከአፈሙዝ ሳይሆን በሰላማዊና በዴሞክራሲያዊ ምርጫ በሕዝብ ድምፅ ነው የሚለው የጋራ ግንዛቤ ሊሆን ይገባል ።
ኦ … ህ ስለ ቢኒያም ለመናገር እቸገራለሁ ።
ሰማይ ጠቀስ ጭጋግ ዳስዋ
እኔም ባየሁ ጊዜ የያህዌ ክብር ፣ የያህዌን ቤተ መቅደስ ሞልቶት ተመለከትኩ ።
ከዚያም በኋላ ቆስሎ በሕይወት ያለውን ያነሳሉ ።
መቼም አንድ በዚህ ዘመን የሚኖር የሰለጠነ ዕውቀት ያለው ኢትዮጵያዊ ፤ " የሁሉ ነገራችን መሠረት ንጉሳችን ነው " የሚል መዝሙር ለምን ተቀየረ ብሎ የሚቆጭ አይመስለኝ ። "
ሀብታሙ ፤ አዲስ አበባ ህዝቡን የሚያሳትፍ ፣ የተሟላ ደህንነት ያለው ፣ ዘመናዊና ርካሽ የትራንስፖርት ሲስተም ያስፈልጋታል ይላል ።
ይህም በፕሮጀክት ድርሻ ደረጃ የአገር ውስጥ ኮንትራክተሮች ተሳትፎ ከፍተኛ መሆኑን የሚያመለክትም ነው ይላሉ ።
ይህ ዓለም የሚያውቀው ሃቅ ነው ።
በአሁኑ ወቅት እየተካሄደ ባለው የኢንዱስ ትሪ ልማት መዋቅራዊ ሽግግርም በየዓመቱ ከ100 ሺ በላይ ዜጎች የሥራ ዕድል እንዲያገኙ ማድረግ እየተቻለ ሲሆን ፤ በቀጣይም የሚገነቡት የኢንዱስትሪ ፓርኮችና ትላልቅ ፕሮጀክቶች ተደምረው በያዝነው የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ ዘመን ማጠቃለያ በሚሊዮን ለሚቆጠሩ ዜጎች የሥራ ዕድል ከመፍጠራቸውም ባሻገር ፤ ተመጣጣኝ ክፍያ በማግኘትም የሰው ኃይል ስምሪቱ በፍትሐዊነት ገቢ እንዲያገኝ ያደር ጋሉ ።
እናም ቅድመ ካንሰር ምርመራ እያደረጉ መኖር ነው ያለባቸወ ።
ሰባት ጊዜም ስምምነታቸውን ጥሰውታል ።
ይሄ የሥራ መጀመሪያዬን አስቸጋሪ አድርጎብኛል ።
በአደጋውም 1 ሚሊዮን 481 ሺህ ብር የሚገመት ንብረት ወድሟል ፤ የእሳት አደጋ ባለሙያዎች ባደረጉት ርብርብ ስድስት ሚሊዮን ብር የሚገመት ንብረት ማዳን ተችሏል ብለዋል ።
ዋይዳድ ባሳለፍነው ሳምንት በካዛብላንካ ደርቢ የከተማ ባላንጣውን ራጃ ካዛብላንካን አሸንፎ የሞሮኮ ቦቶላ ሊግ ክለቡን ከፉስ ራባት ለመንጠቅ መንገድ ላይ ነው ።
በሥራና አሰራራችንም ላይ ችግር ይፈጠራል ።
የተለያዩ አገራት መገለጫ የሚሆኑ ባህላዊ እሴቶች በጥናት ገምግሞና ለአገልግሎት አሰጣጥ መዘጋጀቱ ለቱሪስቶች የላቀ እርካታ የሚፈጥር መሆኑን ማወቅ ያስፈልጋል ።
አዲሱ ጠ/ሚኒስትር ብስራተ ገብርኤል አካባቢ ከሚገኘው መኖሪያ ቤታቸው እየተመላለሱ አገሪቱን ማስተዳደራቸው ለአገሪቷም ክብር ጭምር ተገቢ እንዳልሆነ አስተያየት ሰጪዎች ተናግረዋል ።
የተወሰነ እሳት ወስዶ በፍታ በለበሰው ሰው እጆች ላይ አደረገ ፤ እሱም እሳቱን ይዞ ወጣ ።
በኢትዮጵያ የጂ . አይ . ዜድ ዳይሬክተር ዶክተር አክሰል ክላፌክ በምክክሩ በጤና ፣ በግብርናና በተፈጥሮ ጥበቃ ላይ የተነሱ ሀሳቦች በድርጅቱ ተቀባይነት እንዳላቸው ተናግረዋል ።
መስከረም 23 29, 2013
ከአንድ አመት በሁዋላ እንደገና ሲታይ በሞቱት ሕዋሳት ቦታ ላይ ሌሎች አዳዲስ ሕዋሳት ተተክተው ስለሚገኙ ያ ካንሰር ሊያስከትል የነበረው ሕዋስ በዚህ መንገድ እንዲጠፋ ይደረጋል ።
ይህ ሁኔታም በሰው ህይወትና በንብረት ላይ ከፍተኛ ጉዳት ማስከተሉ የሚዘነጋ አይደለም ።
አሁን ባለው አካሄድ ግን መሠረታዊ የሆነ የሕገ መንግሥታዊ መብት ጥሰት ያለ ይመስለኛል ፤ " በማለት የአዋጅ ቁጥር 532/99 አንቀጽ 49ን ከሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 38 ጋር እንደሚጋጭ በመግለጽ ተቃርኖውን አሳይተዋል ።
23 ስለዚህ እኔንም ሆነ ልጆቼንና ዘሮቼን እንደማትክድ እንዲሁም ለእኔም ሆነ ለምትኖርባት ምድር እኔ ያሳየሁህ ዓይነት ታማኝ ፍቅር እንደምታሳይ በአምላክ ስም ማልልኝ ። "
አሜን በሉ ።
በአፍሪካ የመጀመሪያውን የፖታሽ ማዕድን ማውጫ በመክፈቴና የኢትዮጵያን ንብረት ለመጀመሪያ ጊዜ በስቶክ ገበያ ላይ በማስመዝገቤ ደስተኛ ነኝ ።
በተቋማቱ የሚማሩ ወጣቶችም በንድፈ ሃሳብ ከሚያገኙት ዕውቀት በተጨማሪ አካላቸው እንዲዳብር ፣ ጤናቸው እንዲጠበቅ እንዲሁም የእርስ በእርስ ግንኙነታቸው እንዲጠናከር የስፖርት መሰረተ ልማትን ይገነባሉ ።
የኒውክሌርና የሚሳኤል ፕሮግራሟን እንድታቋርጥ ቻይና እና አሜሪካን ጨምሮ ከተቀረው አለም በተደጋጋሚ እየቀረበላት ያለውን ጥሪ ላለመስማት የወሰነቺው ሰሜን ኮርያ ፤ ከአሜሪካ የሚቃጣብኝን ወረራ ለመመከት በበቂ ሁኔታ መታጠቅ ግድ ይለኛልና አልሰማችሁም ብላለች ።
በፊሊፒንስ ፣ ወደ 3,000 ገደማ የሚሆኑ ወንድሞችና እህቶች የመንግሥቱ አስፋፊዎች ይበልጥ ወደሚፈለጉባቸው አካባቢዎች ተዛውረዋል ።
( ምሳሌ 14 ) አንድ ሰው አንድን ሕክምና በተመለከተ የሚያደርገው ውሳኔ ከመጽሐፍ ቅዱስ መሠረታዊ ሥርዓቶች ጋር በቀጥታ በማይጋጭበትም ጊዜ እንኳ ' አካሄዱን መመልከት ' ይኖርበታል ።
ለንግግራቸው አይጠነቀቁም ።
ኖኅ ታማኝ ሰው መሆኑን ያሳየው እንዴት ነበር ?
ድምጹን ማጥፋቱ ብቻ ሳይሆን መልኩንም ቀይሯል ።
ወይም ደኅና ዋጋ ታወጣለች " ሲል አሁንም ድርጊቱን እንደ ታዛቢ በርጋታ የሚመለከተው አክሊሉ ምክር ሰጠ ።
የተፈጥሮ ህግን የጣሰ ዕንስታዊ ለውጥ ይታይባታል ።
( ማቴ. 7 1, ) ያህዌ እንደ ምንዝርና ሰው መግደል የመሳሰሉ ከባድ ኃጢአቶችን ብንፈጽም እንኳ ይቅር ሊለን እንደሚችል ማወቁ ምንኛ የሚያጽናና ነው ! ይሁንና ያህዌ ይህን የሚያደርገው የይቅር ባይነት መንፈስ ካለን ፣ ለእሱ ኃጢአታችንን ከተናዘዝንና መጥፎ ድርጊታችንን እርግፍ አድርገን መተዋችንን ካሳየን ብቻ ነው ።
ቤካ ፈርዳ ራንች የፈረስ ስፖርት ክለብ ባለቤትና ዋና ሥራ አስኪያጅ አቶ ፀጋሁን ተሰማ ፤ ከተመሰረተ ሁለት ዓመት የሆነው ክለባቸው በእነዚህ ጊዜ ውስጥ የግል ክለብ ለመጀመሪያ ጊዜ በመምጣቱ ስፖርቱ ላይ መነቃቃት ፈጥሯል ይላሉ ።
ነገር ግን መስሪያ ቤቶቹን የሚመሩ ኃላፊዎች ናቸው ።
ተመጋጋቢ በሆነ በሀገር ግንባታና የማህበረሰብ ትስስር ረገድም ሚናቸውም አንዱ ለሌላው አስፈላጊ ነው ።
ታዲያ ከመጽሐፍ ቅዱስ አንጻር " መጨረሻው " ሲባል ምን ማለት ነው ?
የኦሮሚያ ነጋዴ ሴቶች ማህበር ፕሬዚዳንት ወይዘሮ ሮማን ደክሲሶ እንደገለጹት " የሴቶችን ተሳትፎ በማጎልበት ህዳሴችንን እናፋጥናለን " በሚል መሪ ቃል የንግድ ትረኢትና ባዛሮቹ ከከሚያዚያ እስከ ነሀሴ ወር 2008ዓ.ም ድረስ ባሉ ጊዜያት በአሰላ ፣ በመቱ ፣ በአጋሮና በጭሮና አዳማ ከተሞች ይካሄዳሉ ።
ከዚህ ቀደም ይሰማ የነበረው የእስራኤል ፖሊስ ፍልስጤማዊን ገደለ ወይም ፍልስጤማዊ እስራኤላዊን ገደለ የነበረ ቢሆንም ፣ ዛሬ ላይ መሳ ለመሳ ሆኗል ።
በተለይ ከዋክብቶች የሚፈነዱበት ዓይነተኛ ምክንያት ደግሞ ይህ ነው ።
ለምሳሌም እንግዴ ልጅ ፣ የሽርት ውሀ እና የመሳሰሉት ነገሮች በማህጸን ውስጥ የጽንሱ አካል በመሆን ጊዜው እስኪያበቃ ድረስ እድ ገቱን እየተቆጣጠሩ ምግብ እየመገቡ አየር እንዲኖረው አስችለው በስተመጨረሻው ልጁ ይወለ ዳል ።
አንድያውን እንደ ቻይናዎቹ ጠጥተው ቢሆን እኮ ደህና ሰበብ እናገኝላቸው ነበር ።
ለኢትዮጵያ ሕዝብ ቃል ገብተዋል ፤ " የሞት ሽረት ትግል " እንደሚሆንም ተናግረዋል ።
በተለይም የመከላከያ ሚኒስቴርና የመረጃና ደኅንነት አገልግሎት ።
ዩኒቨርሲቲ በተቀላቀለበት ጊዜም ምርጫው የሕክምና ትምህርት ነበር ።
ዘፍ. 22 14
ከወድድሩ በኋላ አትሌት ገንዘቤ " ክብረወሰን ለመስበር ነበር ያቀድኩት ።
የሚለው መነሻ ሃሳባችን ቦይኮቱን በመጥፎነት ወይም በጥሩነት ለመመደብ ያስችላል ብሏል ።
አዲስ አበባ ግንቦት 4/2009 የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ባለፉት ዘጠኝ ወራት ከ106 ነጥብ 7 ቢሊዮን ብር በላይ መስብሰቡን አስታወቀ ።
ምሳሌ 18 24
ሌላ አፍሪካዊ ፕሬዚዳንትም የጥቃቱ ሰለባ ሆነው በሞትና በህይወት መሃል ይገኛሉ " ሲል ፤ ሌላው ደግሞ " የለም የዋልድባን ገዳም በመዳፈራቸው መነኮሳቱ መቋሚያቸውን ዘቅዝቀው ፤ መስቀላቸውን ከዛፍ ላይ ሰቅለው መሪር ሃዘን ስላዘኑ ፤ አምላክ ጸሎታቸውን ሰምቶ የሃይማኖት መሪውንና ጠቅላይ ሚኒስትሩን ቀሰፋቸው " እያለ ወሬውን ሲያጋግል ሰንብቷል ።
ይህ ተደጋጋሚ ችግር ያሳሰባቸው ግለሰብ መፍትሄ የሚሰጥ የፈጠራ ሥራ ይዘው ብቅ ብለዋል ።
" አምላክ በምድረ በዳ ማዕድ ማዘጋጀት ይችላል ? "
እስካሁን ከ381 ሚሊዮን ዶላር በላይ በሆነ ወጪ ድርቁን ለመቋቋም የሚያስችሉ ተግባራት በመንግስት ተከናውል ።
ይህ ግን ከፖለቲካ ውትወታ የተለየ ነው ።
ፌደሬሽኑ ረቂቅ ህገ ደንቡን አለም የሚከተለውን አሰራር ለመተግበር አዘጋጅቸዋለሁ በማለት ከጥር 25 ቀን ጀምሮ ተግባራዊ እንዲሚያደርገው አስታውቋል ።
ገበሬዎችን ለለቅሶ ፣
ከተወሰኑ ቀናት በኋላ የአይሁድ ዓማፅያን ወደ ከተማዋ ተመልሰው የኢየሩሳሌምና የአይሁድ ነዋሪዎች በዓመፁ እንዲካፈሉ ማስገደድ ጀመሩ ።
እነዚያን እንግዲህ አሸንፈናል ።
ኢህአዴግ/ ህወሃትን ዘረኛ ሲሉ ቆይተው ነበር ።
አሁን ከእኛ መረጃ የሚወስዱ አካላት በርካቶች ናቸው ።
ኢትዮጵያ ፣ ግብፅና ሱዳን በጋራ እንዲያጠኗቸው የተባሉት ሁለት ምክረ ሐሳቦች መካከል አንደኛው ግድቡ በሁለቱ የታችኛው ተፋሰስ አገሮች ላይ ሊያደርስ የሚችለውን ማኅበራዊና አካባቢያዊ ጉዳት መገምገም ነው ።
በኦፕራሲዮን መውለድ ፣ የሰውነት ውፍረት ፣ ተገቢውን አካላዊ እንቅስቃሴ ካለማድረግ … ወዘተ ጋር በተያያዘ ወላድዋ የደም መርጋት ሕመም ሊገጥማት ይችላል ።
እኔ ላይ ማስረጃ ማንም ሊያቀርብ አይችልም ።
አዎ ፤ ይህ ነገር በእኛ የሙያ መስክ በተሰማሩ ሰዎች ዘንድ የሚታይ ዝንባሌ ይመስለኛል " የሚለው ቮት ፤ ጋዜጠኞች የዚህን ችግር ትክክለኛ ምንጭ በዝርዝር ልነግራችሁ ነው " በሚል ዝንባሌ እንደሚሰሩ ጠቅሶ ፤ ሆኖም ' እውነተኛውን ምክንያት ስታውቁ የምትደርሱበት የመፍትሔ ሐሳብ ይህ ነው ' የሚል ነገር ሲያስከትሉ የምንመለከተው በጣም አልፎ አልፎ ነው " ሲል የጓደኛውን ሐሳብ ያጠናክራል ።
በአውሮፕላን አካልና ሞተር ጥገና 81 ፣ በበረራ አስተናጋጅነት 186 እና በንግድ ሙያ ዘርፍ 70 ሰልጣኞችን ነው አካዳሚው ያስመረቀው ።
ሆኖም ስጋትን መቀነስ የሚቻለው የትኛ ውንም የሃይማኖት ተከታይ ስለሃይማኖቱ የሚያነሳቸውን ጥያቄዎች በአግባቡ አስተዳ ደራዊና ፖለቲካዊ ምላሽና መፍትሔ መስጠት ሲቻል ነው ።
በመሆኑም ጉዳያቸው በጥልቀት የወረዳው አስተዳደር ተመልክቶ አስተዳደራዊ መፍትሄ እንዲያመቻ ችላቸው ሲል በግልፅ አዟል ።
የመንግሥቱ ስብከት ሥራ ምሥራቹን በዓለም ዙሪያ ማሰራጨት
ከከተማው በ30 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ በምትገኘው ሸቤ በምትባል አካባቢ የሚገኘው በለጠ ጫካ ጥብቅ ደን ለአደጋ ከተጋለጡት መካከል አንዱ ነው ።
ዳቦ ቤቶች ሳይቀሩ እንጀራ መያዝ መጀመራቸውን አንዘነጋም ።
አንድ ነን ! … ኬንያ የተረጋጋች አገር ስለሆነች ምንም የሚያሰጋ ነገር የለም ! " ብለዋል ኬንያታ ለህዝቡ ባሰሙት አጭር ንግግር ።
ሂሲ በዚህ የመከራ ጊዜ የእምነት ባልደረቦቿ ያደረጉላትን ልብ የሚነካ ነገር ታስታውሳለች ።
ይህ አሳብ ተለይቶዋት ፣ የማያውቅ አብሮዋት የሚኖር ሆነና ልብዋ ረግቶ ፣ መንፈስዋ ጸጥታ አግኝቶ የማትኖር ሁልጊዜ በፍራት የምትኖር አደረጋት ! በኑሮዋ የምትተማመንበት የሌላት ነፍስዋ የምትተማመንበት አጥታ እንደ ፈራች እንደ ተጨነቀች የምትኖር አደረጋት ።
ቴክኖ ስማርት ፎን በምን ቋንቋ ነው የሚሠራው ?
ይሄ ለምን ሆነ አባባ ? "
የክለቡን ደጋፊዎች ባለድርሻ አካል ያደረገውና የአባልነት መታወቂያ ይዘው ክለቡን በወርሃዊ መዋጮ እንዲደግፉ በማድረግ የተሳካለት የቅዱስ ጊዮርጊስ አስተዳደር ትልልቅ ኩባንያዎችን በስፖንሰርሺፕ አብረውት እንዲሰሩ በማድረግም አርዓያ መሆኑ ይታወቃል ።
ያም ሆኖ ችግሩ ጥልቀት ያለው አይደለም ።
የጨፌ ኦሮሚያ ምክር ቤት አፌ ጉባኤ አቶ ለማ መገርሣ ሰሞኑን የአንደኛው መንፈቀ ዓመት የመማር ማስተማሩን ሒደት ለመገምገም በተዘጋጀው መድረክ ላይ እንደተናገሩት ፣ የዞኑ የመማር ማስተማሩን ሒደት ውጤታማ ለማድረግ የትምህርት ባለሙያዎችና ባለድርሻ አካላት በቅንጅት መስራት ይጠበቅባቸዋል ።
' የምኑን ? '
የአፍሪካ ህብረት የተመሠረበትን 50ኛ አመት ምክንያት በማድረግ በቻቺ ኢንተርናሽል አርቲስት ማናጅመንት የተሰናዳ የአፍሪካ ሙዚቃ ፌስቲቫል ግንቦት 3 እና 4 በሚሊኒየም አዳራሽ ይቀርባል ።
የንግግር እድሉ የተሰጠው ሰለሞን ግን ፤ " እኔ እሷ በነገሰችበት በዚህ መድረክ የክብር እንግዳ ለመሆን አልመጥንም ፤ ባይሆን ትመርቀኝ " አለ ።
አዳምና ሔዋን የሠሩት ኃጢአት በዘሮቻቸው ላይ ምን አስከትሏል ?
ኢዴፓ ቀዳሚ ትኩረት የሰጠውን ወጣቱን ችግር የመፍታት ሒደቱ መጀመር ያለበት ለወጣቶች ሰፊ የሥራ ዕድል በመፍጠር መሆን እንዳለበት አቅጣጫ ያስቀምጣል ። "
በሌላ የዳይመንድ ሊግ ውድደር በ800 ሜትር በቻይናው የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና ማጣሪያ በሠራው ስህተት ከውድድር ውጪ የሆነው መሐመድ አማን ፣ ሦስተኛ ሆኖ ውድድሩን ሲጨርስ ፣ የማሸነፍ ግምት ተሰጥቶት የነበረው ኬንያዊው ዴቪድ ሩዲሻ አራተኛ ሆኖ አጠናቋል ።
ከእሥር ከተፈታ በኋላ የነበሩት ስድስት አመታት ግን ፀጋዬ ከሥራና ከደሞዝ ታግዶ በአይነ ቁራኛ እየታየ የቆየባቸው የግዞት ዘመናት ነበሩ ።
የዩኒቨርሲቲው የኮርፖሬት ኮሙኒኬሽን ዳይሬክተር ዶክተር ዘለቀ ተሾመ እንደገለፁት መምህራንና ሰራተኞቹ በኦሮሚያ የአርብቶ አደር አካባቢዎች ለተከሰተው ድርቅ ተጎጂዎች ከወርሃዊ ደመወዛቸው 30 በመቶ ተቀንሶ እንዲሰጥላቸው ወስነዋል ።
እልም ድብን ያለ እንቅልፍ ።
2 ከዚያም ቁመናቸው ያማረ ሰባት የሰቡ ላሞች ከአባይ ወንዝ ሲወጡ አየ ፤ እነሱም አባይ ወንዝ ዳር ያለውን ሣር ይበሉ ነበር ።
በርካታ ሰንጋ አርደውም ለዝና እንዲሆን አገር ምድሩን ይጋብዛሉ ።
የአቶ አሰፋ ህይወት ቀደም ባለው ጊዜ
በ1981 የተመሰረተው የአረብ ገልፍ የትብብር ምክር ቤት ( ጂሲሲ ) ተሰብሯል ።
ለዚህም ይመስላል ከዚህ ቀደም በህብረሰተቡ ውስጥ የማይረሳ ትዝታን ጥለው የሚያልፉ የእግር ኳስ ክለቦች " ዳግም ትንሳኤ " የሚበሰረው ።
አቋራጩን መንገድ መርቶ እንዲያደርስ ።
ከጊዜ በኋላ ደግሞ ንጉሥ ዳዊት ሌዋውያኑንና ካህናቱን ሥራቸውን ውጤታማ በሆነ መንገድ ለማከናወን በሚያስችል ሁኔታ አደራጅቷቸዋል ።
60 በመቶ የሥራ ኃይሏ ከ25 ዓመት በታች የሆነ ወጣት ነው ።
በበሽታ ፣ በተፈጥሮ አደጋዎች ፣ በረሃብና በሰላም እጦት የምትሰቃየው አህጉራችንም ያፈራቻቸው የእግር ኳስ ተጫዋቾች በተለያዩ ዓለማት ክለቦች ውስጥ ተጫውተው የሚያገኙትን ገቢ ለአገራቸውና አህጉራቸው ችግር መፍቻ እንዲውል ሲያደርጉ መመልከት የተለመደም ነው ።
ባለፈው እሁድ " ግርዛት በሴት ልጅ ላይ እርም " ፤ በሃገሬው ቋንቋ " Saloot sayyo qiqddu " በሚል መርህ ከታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ ጋር በመተባበር ፣ ሴቶችን በስፋት ያሳተፉ የ5 ኪ.ሜ ሩጫ በሠመራ ከተማ አካሂዷል ።
ብለህ አትጠይቅም " ይላሉ ሩሲያውያን ።
አንዳንድ ጊዜ በድርጅቱ ውስጥ ማስተካከያዎች ማድረግ ያስፈልጋል ።
ምክንያቱም ለልምምድ ምቹ የሆኑ አካባቢዎች ወደ ከተማነት እየተቀየሩ የመጡበት ሁኔታ ይስተዋላል ።
በሌላ አገር ስታገለግሉ መንፈሳዊነታችሁን ጠብቁ ፣ ጥቅ.
ፍቅርና ትዳርን ፣ ልጅና ወላጅን ፣ ሰውና አገርን የሚዳስሱ በርካታ የዳዊት ግጥሞች ፤ ይዘትና አቀራረባቸው ሲታይ ፤ በአገራችን ጎልቶ ከሚታየው የዘመናችን የግጥም ዘይቤ ጋር ይመሳሰላሉ ።
የወጪ ንግዱን ለማነቃቃት ከአቅርቦት ጀምሮ በጥራትና በብዛት ማምረት እንዲቻል ለግብርናም ሆነ ለማኑፋክቸሪንግ ዘርፎች የሚያስፈልጉ ግብአቶችን ማቅረብ ይገባል ።
ብቸኛው የብላተር ተፎካካሪና የምዕራብ እስያ እግር ኳስ ፌዴሬሽኖች መሪ የሆነው የጆርዳኑ ልኡል ወደ ፊፋ ፕሬዚዳንትነት ብመጣ " በብላተር ለ17ዓመታት የጨቀየውን የእግር ኳስ ገጽታ አጸዳዋለሁ " ይላል ።
ሆኖም ደስተኛ ያልሆነው አካል ሥራውን እየሰራ ቅር የተሰኘበትን ነገር መጠየቅ ይችላል ።
አሁንም ትልቁ የዲሞክራሲያዊ ሂደት ግዙፍ ተቋም ነው ተብሎ የሚታወቀው ምርጫ ቦርድ ነው ።
ይህንን ሲናገሩም አስረግጠው ነው ።
ጳውሎስ " ዓመፀኞች " በማለት ከጠራቸው ሰዎች መካከል እነማን ይገኙበታል ?
የክብር አባላቱ ዓለም አቀፉ አሠራር በሚፈቅደው መሠረት በኦሎምፒክና መሰል ጨዋታዎች ላይ ሙሉ ወጪያቸው ተሸፍኖ የሚጋበዙ ይሆናል ።
ብዬ ተመኘሁ በማለት ከወራት በኋላ ምኞቱ እውን ሆኖ ድርጅቱ በሙዚቃ ኢንዱስትሪ ውስጥ ገብቶ ደረጃውን በጠበቀ መልኩ የሙዚቃ አልበም የማሳተሙ ሥራ ውስጥ መግባቱን ሲያይ እጅግ መደሰቱን የገለፀልን የሙዚቃ ባለሞያው እና የኢትዮጵያን አይደል ዳኛ ሰርፀ ፍሬስብሃት ነበር ።
ልዩነትን በሠለጠነ መንገድ ከመፍታት ይልቅ ፣ የጠቡ ጎዳና የበለጠ እየሰፋ ነው ።
በየጊዜው በአንድ አካባቢ ብቻ ቢያንስ አራት አራት የመድፍ ጥይቶች ይወድቃሉ ።
አምባሳደር ማህሙድ ሦስቱ አገሮች በጋራቸው የሚያዋጡት ይሆናል ።
በተለይም ለራሳቸውም ሆነ ለከብቶቻቸው የህክምና አገልግሎት ለማግኘት ፈታኝ ነበር ።
ኤምባሲው በመግለጫው ፣ አሜሪካውያን ወደ ጎንደር ስለሚያደርጉት ጉዞ ደግመው ደጋግመው እንዲያስቡበት ጠቁሞ ፣ በአሁኑ ወቅት የያዙት የጉዞ እቅድ ካላቸውም እንዲሰርዙ አሳስቧል ።
ያን ጊዜ የነበሩ ግብፃዊያን እውቀታቸው አነስተኛ ስለነበር ኢትዮጵያ ወንዙን አቁማዋለች ፤ ገድባዋለች እያሉ ያስቡና ይጨነቁ ነበር ።
በመጀመሪያው የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ ወቅት ህዝቡ በገጠርም በከተማም ሲያነሳ የነበረው የትምህርት ቤቶች ፣ የጤና ተቋማት ፣ የውሃና የመሳሰሉ ጥያቄዎችን ነበር ።
አስተዳደሩ ለተጎጂ የሟች ቤተሰቦች ለቀብር ማስፈፀሚያ ለእያንዳንዳቸው 10 ሺህ ብር የለገሰ ሲሆን ተጎጂዎችን በዘላቂነት ለማቋቋም ከንቲባው ራሳቸው የሚመሩት ግብረ ኃይል መቋቋሙም ተገልጿል ።
አርሶ አደሩ ፣ የኢንዱስትሪ ሙያተኛውም ፣ የንግድና የአገልግሎት መስኩ አንቀሳቃሽ ምሁሩ … ሁሉም የየበኩላቸው ሚና አላቸው ።
እስከዚያው ግን በዚያ ጋግርታም ጠባዩ በቀላሉ እሽ ማለቱን ተጠራጠሩ ።
በዲቪዲ የቀረበው ዘጋቢ ፊልም ለሁለት ዓላማዎች የተዘጋጀ ነው ።
ባለፉት ሶስት ዓመታት የተሻለ ገቢ በማግኘታቸው ደረጃውን የጠበቀ መኖሪያ ቤት ሰርተው ዘመናዊ ኑሮ ጀምረዋል ።
ስለ ስብሰባው የቀረበ አንድ ሪፖርት እንዲህ ይላል፦ " ተሰብሳቢዎቹ የሰጡት ምላሽ በጣም አስገራሚ ነበር ።
ቀጋ ደግሞ " ከዚህ በኋላ ከማንም ጋር አልተባበርም " በማለት ማንም እንዳይደርስበት ከግር እስከ ራሱ መላ ሰውነቱን እሾህ ሸፍኖ ይኖራል ።
በዚህ ትምህርት ቤት የኢትዮጵያ ጐልማሶች ለሕይወታቸው መሪ የሚሆን ትምህርት ለመስጠት የቀረባችሁ መምህራኖች ሥራችሁ ከባድ መሆኑ የታወቀ ነው ።
ጥቅምት 2014 ታተመ
ለመንጎቹ ዋሽንታቸውን ሲነፉ ለማዳመጥ ነው ?
ሁላችንም ኢትዮጵያዊያን ነን ።
አባታቸው ሲሞቱ ተተኪ ሆነው ስልጣን የያዙት በሽር አልአሳድ ፤ ፕሬዚዳንት ለመሆን የገጠማቸው ችግር አንድ ነገር ብቻ ነበር የፕሬዚዳንቱ እድሜ ከ40 በላይ መሆን አለበት የሚለው ህግ ።
ተገልጋይ ተኮር የሆነ የሥራ ማሻሻያ ሲነደፍ በቀዳሚነት መረጃ ያለውን ወሳኝ ድርሻ ተገንዝቦ በጥንቃቄ ካልተሄደበት ጥቅም አይኖረውም ማለት ነው ።
የባነነ መንግሥት ደግሞ ጥልቅ ፍተሻ እንዲያካሂድ የሚገደደው ያኔ ነው ።
ከአቅም በላይ የሆነ ችግር ካላጋጠመ በስተቀር የጦር መሣሪያ ባልያዙ ሲቪሎች ላይ በቀጥታ መተኮስ ሕገወጥ ተግባር በመሆኑ ይኼ ሊታሰብበት ይገባል ።
ይህ ሰው ለበርካቶች ምሳሌ እንደሚሆን እምነቴ ነው ።
ብ.ኢ.ኮ ደግሞ ኃላፊነቱ አይመለከተኝም ሲል ተከራክሯል ።
የምሥራቅ ሐረርጌ ተረጅዎች እንደገለጹት ደግሞ ይህ 15 ኪሎ ዕርዳታ በቂ አለመሆኑን ነው ።
ይህ ኩባንያ በጨርቃ ጨርቅ ኢንዱስትሪ ዘርፍ ከ130 ዓመት በላይ ልምድ ያለው ከመሆኑም በላይ በዓለም አቀፍ ደረጃ ትልቅ ስም ያላቸውን ( ብራንድ ) የሆኑ ምርቶችን ለገበያ በማቅረብ ይታወቃል ።
በሠላሳዎቹ አጋማሽ የሚገኝ ወጣት ነው ።
የመታሰቢያው በዓል የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ፦ ( ኒሳን 9፦ ቀን ላይ የተከናወኑ ነገሮች ) ዮሐንስ 12 12 19 ፤ ማርቆስ 11 1 11
ቁርጥ ውሳኔያችን ምን ሊሆን ይገባል ?
ኢኮኖሚውም ትንሽ የዳበረ ነበር ።
ታዲያ ምን ሰዓት ተርፏችሁ ነው ከፊልምም ተከታታይ ፊልም ስታዩ የምትውሉት ? "
አባቱን ሰማ ፤ አባቱ ያሉትን ወደደና ሄደ ።
የአስመሮም ወልደጊዮርጊስ " ራስ ምታት " መፅሐፍ የህክምና ሳይንስ ሲመጥቅ የሰው ልጅ የጤና ችግሮች ይቃለላሉ ፣ ግን መራቀቁ መሳቀቅ እና ራስ ምታት ያስከትላል በሚል ድምዳሜ የተፃፈ ነው ።
ፈጽሞ አይተነው ስለማናውቀው ነገር በአእምሯችን የሚኖረን ምስል አንዳንድ ጊዜ በእውነታ ላይ የተመሠረተ ላይሆን ይችላል ።
ህጉ በታሪፍ አለመስተካከል የተጎዳነው ሳያንስ በእንቅርት ላይ ጆሮ ደግፍ ነው የሚሆንብን " ይላሉ አስተያየት ሰጪዎቹ ።
ምስጋንም አስችሮታል ።
በአስቸኳይ ቄሣር ወደ ሮም እንዲመለስ ተላከበት ።
መሬትም ይዘጋጅላቸዋል ፣ የባንክ ብድርም ይመቻችላቸዋል ።
አንተም የተጠመቅክ ወንድም ከሆንክ በጉባኤው ውስጥ ያሉትን የእምነት ባልንጀሮችህን ለማገልገል ፈቃደኛ በመሆን ብቃቱን ለማሟላት ' እየተጣጣርክ ' ነው ?
በየደረጃው ለሣይንስና ሂሳብ ብቁ የሆኑ ዜጎችን ከመፍጠር አንስቶ በምርት ተግባር ውስጥ ሲሰማሩም ብቁ ምርታማና ሃሳብ ማመንጨት የሚችሉ ሀገር የሚወዱ ዜጎች ለመገንባት ትኩረት ሰጥተን መሥራት ይኖርብናል ።
ምክንያቱም ለዓላማና ግባችሁ ጠንካራና ጎበዝ መሆናችሁን ታዩበታላችሁ ።
በሀገሪቱ ከሚገነቡ የኢንዱስትሪ ፓርኮች መካከል የተወሰኑት ከሚቀጥሯቸው ሰራተኞች 30 በመቶዎቹ ስደተኞች እንዲሆኑ እንደሚደረግም ተገልጿል ።
ቅሬታ ሲኖራቸውም ሆነ ደስተኛነት ሳይሰማቸው ሲቀር በፍትሐዊነት መስተናገድ ይኖርባቸዋል ።
በጊዜ ከተማ ደርሰው እንጨቱን መሸጥም ይኖርባቸዋል ።
ይኖር ይሆን ወይ ብሎ መጽሐፍም አላገላበጠም ።
ሌላው የዚሁ ቀበሌ አርሶ አደር በቀለ አዱኛ ካሁን በፊት መንገድ ባለመኖሩ የግብርና ምርታቸውን ለገበያ ለማቅረብ ይቸገሩ ነበር ።
በዓለም አቀፉ የእግር ኳስ ማህበር ፊፋ እውቅና አግኝተው የተመዘገቡ 22 ዋና እና ረዳት ዳኞች መሆናቸውና የፌደራል ዳኞች ብዛት ከ250 ወደ 412 ከፍ ማለቱ በዳኝነት ሙያ ያስመዘገብናቸውን ውጤቶች ያመለክታሉ ።
እሷ ባሏን ከሌላ ሴት ጋር አይታው ነው ።
በ1950ዎቹ በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ተጀምሮ ባለፉት ሃያ ዓመታት ሰፊ በሚባል መልኩ ተግባራዊ እየሆነ ያለው ፤ የጥበብ መድረክ አሁን አሁን እንቅስቃሴው እየተዳከመ መምጣቱን በስጋት የሚያነሱት አሉ ።
በገጠር የመታጫ ዕድሜ የሚወሰነው በቁጥር በሚገለጹ ዓመታት ሳይሆን ሴቷ በቤቷና በአካባቢዋ በተሰጣት ቦታ መጠን ነው ።
መጽሐፍ ቅዱስ ስለ አምላክ ሲናገር " አንተ እጅህን ትዘረጋለህ ፤ የሕያዋን ፍጥረታትንም ሁሉ ፍላጎት ታሟላለህ " ይላል ።
በተኛሁበት የሚያውቁኝ ሣንቲም እየወረወሩልኝ ያገኘሁትን እየቀማመስኩ አንድ ወር ያህል ቆየሁ ።
እሱ መጀመሪያም ሆነ መጨረሻ የለውም ።
የጉባን ተራራ ከሩቅ በመመልከት ለመድረስ እየጓጓን መንገዱን ቀጠልን ።
ሉቃስ 16 10
ለአምስት ዓመት የሥልጣን ዘመን በጠቅላይ ሚኒስትርነት የተመረጡት ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለ ማርያም ደሳለኝ ሰሞኑን የመጀመርያ ስድስት ወራት የሥራ አፈጻጸም ሪፖርታቸውን ለመረጣቸው ፓርላማ ባቀረቡበት ወቅት ፣ " ከትግራይ እስከ ደቡብ ጫፍ ሕዝብ ቅሬታ አንስቶብናል ፤ " ሲሉ ተደምጠዋል ።
በጀርመን ስቱትጋርት በተደረገው በአራተኛው አትሌቲክስ ሻምፒዮና ደግሞ አንድ የወርቅ ፣ አንድ ብርና በአንድ የነሐስ በድምሩ በሦስት ሜዳሊያዎች ከአፍሪካ ሁለተኛ ከዓለም አምስተኛ ደረጃ ይዛ ስታጠናቅቅ ፣ በ1987 ዓ.ም. በስዊድን ጉተንበርግ በተካሄደው ሻምፒዮና በአንድ ወርቅ ፣ አንድ ብርና በድምሩ በሁለት ሜዳሊያ ከአፍሪካ ሁለተኛ ከዓለም ደግሞ ስድስተኛ በመሆን አጠናቃለች ።
ኋላ የባሻዬ ልጅ ዘዴ አለኝ ብሎ ለጥቂት ወራት የሥነ ልቦና ሳይንስ ሥልጠና ውሰድ አለና ተመዘገበልኝ ።
ከ15 ዓመት በፊት የታሰበና የተፃፈ የፖሊሲ ሰነድ በእጃችን ይዘን ዛሬም ድረስ ግን ስለ ሙያ ብቃት ማነስና ስለ ስራ ትጋት አልቦነት ስናወራ መገኘታችን ትዝብት ላይ ይጥለናል ።
እንዲህ ዓይነት አቅም ችሎቱ ማኅበረሰባዊ ( Sociological ) ፣ ተግባራዊ ( Realism ) አስተሳሰብ በሚለው የሥነ ሕግ ምድብ እንዲፈረጅ ሊያደርገው እንደሚችል ማሰብ ቀላል ነው ።
ተፈጥሮና ፈጣሪ ካልሰጡኝ ቢቀርስ ! … በቃ መጣጥፍ ጸሃፊ ብሆን ! ህሊና ሲኖር ይህ ይቻላል ።
እነሆ ፣ ደግፌ የያዝኩት ፣ ደስ የምሰኝበትና የመረጥኩት አገልጋዬ ! መንፈሴን በእሱ ላይ አድርጌአለሁ ፤ እሱ ለብሔራት ፍትሕን ያመጣል ።
ኧረ በጣም በዛ ! መልካም ሰንበት !
አንድ ዓመት እንደምንም ተቋቁመው ቢቆዩም አቃታቸውና አልጋ ያዙ ።
ይህ አበጀህ ሊያስብል ይችላል ።
በ1931 ባደረግነው የአውራጃ ስብሰባ ላይ " የያህዌ ምሥክሮች " በሚለው ስም መጠራት በመጀመራችን በጣም ተደስተናል
በትምህርት ፣ በስልጠና በጉብኝትና በሥራ ጉዳዮች ከ30 በላይ አገራትን አይተዋል ።
" የአበሻ ላሞችን ከምርጥ ዝርያዎች ጋር በማዳቀል ሀብት አፍርቻለሁ "
ይኸው የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ያሳለፈው ዓለም አቀፍ ድንጋጌና የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ መንግሥትም በሕገ መንግሥቱ ያፀደቀው ውሳኔ በሥራ እንዳይተረጐም ባለሥልጣናቱ የአማርኛ የትምህርት መጻሕፍት ውሰት እንዳይፈጸምና መምህራንም እንዳያስተምሩ በማስጠንቀቅ የሕፃናቱን ወርቃማ ጊዜ እያሳለፉ መሆናቸውን ከየአካባቢዎቹ የደረሱን ዘገባዎች ጠቁመዋል
ዋ መስፍኔ ! ከሱ ጋር ምን ያላወራነው ነገር ነበር ! ከከበደች ተክለአብም ጋር እንደዚሁ አሜሪካን አገር ትሰራበት ስለነበረው የአዕምሮ ህሙማን ተቋም አውርተናል ።
በተሰጠን ዕውቅና ባህል ፣ አገርና ሕዝቡን የማስተዋወቅ ሥራ እየሠራን ነው ።
በባህላዊ ደኝነቱ " በኢባራ ሙሽ ባትስ ኡስ " ከቀላሉ ስድብና ዛቻ ጀምሮ ክህደት ፣ ስርቆት የድንበር ግጭት ፣ የሴት ልጅ ጠለፋ ፣ ግድያ ፣ የመሳሰሉት ጉዳዩች ይታያሉ ።
ኮርማ ካልገዛን ነው ፣ ሙክት ካልገዛን ነው ፣ ዶሮ ካልገዛን ነው ።
በል እኮ " ብዬ ሳላበቃ ደመራው ፈረሰ ።
ስካውት ተማሪዎች በሥነምግባራቸው የታነጹ እንዲሆኑ አልባሌ ቦታዎች እንዳይውሉ ለማድረግ ያግዛል ።
ያን ዕለት ኢየሱስ ፣ ተርበው የነበሩ በሺህ የሚቆጠሩ ሰዎችን በጥቂት ዳቦና ዓሣ ሲመግብ አይተዋል ።
በወቅቱም በአዲስ አበባ በተካሄደው የመሪዎች ጉባኤ ላይም ጅቡቲ ኢትዮጵያ ፣ ኬኒያ ሶማሊያ ፣ ሱዳንና ኦጋንዳ አዲሱን የመመሰረቻ ሰነዳቸውን ይፋ አድርገዋል ።
ሽፍን ጫማ የሚያደርግም እንደቆማጣ ተቆጠረ ።
የዴሞክራቲክ ፓርቲ የአሪዞና ጽ/ቤት የምርጫ ውጤት መከታተያ ፕሮግራሙን ያዘጋጀው በሬነሳንስ ሆቴል ሲሆን ሪፐብሊካኑ ደግሞ ከዚሁ ሆቴል ጎን ባለው በሃያት ሆቴል ነበር ያዘጋጀው ።
( ምሳሌ 10 22ን እና ሚልክያስ 10ን አንብብ ። )
አሉላ በአካልና በአእምሮ እየመጠቀ ሔዶ ከመንደሩም እየወጣ ወደ ከተማዎች መመላለስ ከመጀመሩ በፊት የመንደሩን ልጆች እየሰበሰበ ከመንደሩ እልፍ ብሎ በሚገኘው በገባ ወንዝ ቁብታ ላይ እየወጣ
በአጠቃላይ ገዳሙም ሆነ የመንበረ ፓትርያርክ ጽ/ቤት አንድ አካል በመሆናቸው ጉዳዩን እንደ ችግር እንደማይቆጥሩት የሚናገሩት አቶ ተስፋዬ ሆቴሎ የተመለሰው lቤተKRStEÃnù በመሆኑ ንብረትነቱ የጠቅላይ ቤተክህነቱ መሆኑን እና ከመንግሥት የተጠየቀውን ግብር ከፍሎ yባለቤትntÜN ደብተር መረከብ ያለበት ጠቅላይ ቤተ ክህነት መሆኑን አበክረው ይናገራሉ ።
የአገሪቱ ዜጎች የሚገጥማቸውን የጤና ችግሮች በሳይናስ በተደገፉ ጥናትና ምርምር ታግዞ ለመፍታት የሚያስችሉ ባለሙያዎችን በማፍራት ረገድ ማዕከሉ ቁልፍ ሚና ይኖረዋል ብለዋል ሚስተር ፒተር ።
አንድ ነገር ግን ላስጠንቅቅህ እወዳለሁ " ብለው ፈገግታቸውን ለገሡለትና
ቅርፊቱ ከተሰነጠቀ ኢንፌክሽኑ አንጎልና ሳንባ ወደ መሳሰሉ ሌሎች ብልቶች በመሰራጨት ሞት ሊያስከትል ይቻላል ።
አሁን በርካታ ስራዎች ተፈጥረዋል ።
ለሦስት ቀናት በሚቆየው የመልካም አስተዳደር ንቅናቄ ጉባኤ ላይ ከአዲስ አበባና ከድሬዳዋ ከተማ አስተዳደሮች እንዲሁም ከዘጠኙም ክልልች የተውጣጡ የሴቶችና ሕጻናት ጉዳይ ቢሮ ኃላፊዎችና ሌሎችም ባለድርሻ አካላት እየተሳተፉ ናቸው ።
ወደፊት ትልቅ ቦታ ትደርሽያለሽ ።
ነፃ ገላ በማንም ይደፈራል እንዴ ? !
ነገሩ ገብቶታል ።
፣ ያውቁትንበአጠቃላይ መምህራን የኢኮኖሚ ችግሮቻቸውን ለመፍታት በሚያደርጉት ምላሽ በአግባቡ ተዘጋጅተው ወደ ክፍል እንዳይመጡ ፣ ፈተናዎችን በጊዜ አርመው ለተማሪዎች መስጠት እንዳይችሉ ፣ ለጥናትና ምርምር በቂ ጊዜ አንዳይሰጡ ሊያደርግ የሚችልበት ዕድል የሰፋ ነው ።
በመሆኑም በአገሪቱ በተለይ በተያዘው ዓመት መጠናቀቂያ ላይ አንዳንድ አካባቢዎች በተፈጠሩት ችግሮች በደረሰው ህይወት መጥፋትና ንብረት መውደም ምክር ቤቱ ከፍተኛ ሃዘን እንደተሰማው ይገልጻሉ ።
መቼም ነጋዴ በአንድ ሥራ ብቻ አይወሰንም የተለያዩ ነገሮች እሠራ ነበር ።
ኢየሱስ በታመመበትም ሆነ በታሰረበት ወቅት እሱን በመርዳት በደግነት ፣ በአክብሮትና በልግስና ምግብ ፣ መጠጥ እንዲሁም ልብስ እንደ ሰጡት ተናግሯል ።
በእርግጥ ሠላም ከሌለ ልማት ሊኖር አይችልም ።
በክልሉ ባለፉት 15 ዓመታት የሴቶችን ኢኮኖሚያዊ ፣ ማህበራዊና ፖለቲካዊ ተጠቃሚነት ለማሳደግ በተሰሩ ስራዎች የተገኙ ተጨባጭ ለውጦችንና ያጋጠሙ ተግዳሮቶችም ይቃኛሉ ።
ያዕቆብ ' እሱም ወደ አንተ ይቀርባል ' ብሏል ።
ዓይነ ስውራን ሙዚቀኞች እንደማንኛውም ሰው ችሎታ እንዳላቸው ብዙ ባለሙያዎች በአደባባይ ቢመሰክሩም ለመረዳት ግን ፊታቸውን ሲያዞሩ ይስትዋላል ።
ልብሴን እንኳ ሳልይዝ ባዶ እጄን ነው የመጣሁት ።
የከተማዋ ወጣ ገባና ተራራማ አካባቢዎች የበዛበት መልክዓ ምድራዊ አቀማመጥ ደግሞ ለአደጋው ተጋላጭ እንድትሆን አድርጓታል ።
ይስማዕከ ግን በአማርኛ ልብወለድ ውስጥ ከተለመደው አብራሪነት ፣ ገላጭነት ፣ ( ለምሳሌ በዕውቀቱ ሥዩም እንደሚተቸው ቀኑ ደመናማ ነው ሰማዩ ብልጭ ድርግም ይላል … ) እያልን ከምንወርድበት ዘልማዳዊ ጥንወት መንጭቆ ሊያወጣን ይታትራል ።
( ሀ ) የኢየሱስ ሞት ምን ትልቅ ለውጥ አምጥቷል ?
በብዙ መከራ በረሃውን አቋርጦ ግብጽ ደረሰ ።
በቅድሚያ ኩባን ።
ስምህን መጥራት እንድንችል በሕይወት አኑረን ።
ጉዳዩን ይበልጥ የሚያውቀው ግን የሰው ሀብት ነው " ሲሉ ምላሻቸውን ሰጥተውናል ።
ዳንኤል 2 44 ላይ የሚገኘው ትንቢት እንዲህ ይላል፦ " በእነዚያ ነገሥታት ዘመን የሰማይ አምላክ ፈጽሞ የማይጠፋ መንግሥት ያቋቁማል ።
በአሁኑ ወቅት የግድቡ ግንባታ 80 በመቶ የተጠናቀቀ ሲሆን ፤ በሚቀጥለው ወር ሥራው ሙሉ በሙሉ ተጠናቅቆ ወደ ልማት ይገባል ።
ከኋላቀር አስተሳሰብና ባህል ጋር ተጣብቀን ለመቀጠል የምንፈልግ ከሆነ ደግሞ ፤ የጥፋት ማጦዚያ ይሆኑብናል ።
ፍለጋው ይጀመራል ፣ አንዱ ከአንዱ ጥግ ወደ ሌላው ሮጦ መሸሸግ ፣ ድምፅን ማጥፋት ፣ ኮሽታ ሳያሰሙ በዝምታ አካባቢውን ባዶ ማድረግ ፣ የሚንቀሳቀሰው ፈላጊው ብቻ ነው ።
በአፍሪካ ክለቦች ኮንፌደሬሽን ካፕ የሚሳተፈው ደደቢት በበኩሉ የመካከለኛው አፍሪካውን ክለብ አንጌስ ዲፋቲማ ከሜዳው ውጭ 4ለ0 እንደረታ የሚታወስ ሲሆን በመልስ ጨዋታው ጥሎ ካለፈ በመጀመርያ ዙር ማጣርያ በሜዳው ከሱዳኑ ክለብ አልሃሊ ኤልሻንዲ ጋር ይገናኛል ።
በመሆኑም ጉዳዩን ወደ ፍርድ ቤት ወሰደው ፤ ሆኖም በግሪክ ያሉት ፍርድ ቤቶች በእሱ ላይ ስለፈረዱ ወደ አውሮፓ የሰብዓዊ መብቶች ፍርድ ቤት ይግባኝ አለ ።
ያኔ የነበረው የውሃ ጥም ደግሞ ሌላው ትልቁ ችግር ነበር ።
በማኒፌስቶው የፓርቲው የፖለቲካ ዓላማ የእያንዳንዱ ዜጋ የግልና የጋራ መብት የተከበረበትና የሊበራል ዴሞክራሲ አስተሳሰብ የነገሠባት ኢትዮጵያን መገንባት እንደሆነ ተጠቅሷል ።
ብቻ " የግል ድርጅት ሠራተኞች የጡረታ ዐቅድ እንዲኖራቸው ማድረግ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ " ይላል ።
በአፈ ታሪክ ግራኝ የሰራዊቱን ብዛት ለመቁጠር በሰራዊቱ ልክ ያስቀመጠው ድንጋይ እየተባለ ይነገርለት የነበረው መለስተኛ የድንጋይ ኮረብታ ዛሬ ድራሹ የለም ።
( ለጅማ ዩኒቨርሲቲና ለትጉሀን ሁሉ )
ኢየሱስ ፣ ይህን ሁሉ ቁም ስቅል ክብሩን ጠብቆ መቋቋሙና ጥንካሬው ጲላጦስን በጣም ስላስደነቀው ራሱን ከኃላፊነት ነፃ ለማውጣት ሌላ ሙከራ አደረገ ።
የአገራችን የዘመኑ ጠላት በሆኑት ድህነትና ኋላ ቀርነት ላይ በጋራ በመዝመት ዛሬም እንደ ትናንትናዎቹ ጀግኖቻችን አሸናፊነትን መቀዳጀት ይቻለናል " ብለዋል ።
የአብዛኞቹ በሮች ግልጽ በሆነ ቦታ ላይ አለመገጠም ሌላው ችግር ነው ።
በመታሰቢያው በዓል ላይ የሚገኙት አብዛኞቹ ሰዎች ከቂጣውና ከወይን ጠጁ አይካፈሉም ፤ ምክንያቱም ኢየሱስ ከቂጣውና ከወይን ጠጁ መካፈል የሚችሉት በሰማይ ባለው መንግሥቱ ከእሱ ጋር የሚገዙት ብቻ እንደሆኑ ጠቁሟል ።
ሰምቷል ።
አልማዝም መጥታ በግጥም እንዲህ አለች ፤
እንደማንኛውም ህግ እየተፈተሸና እየተመረመረ ፤ ትክክልና ስህተት አንቀፅ እየተለየ መመዘን ይኖርበታል ።
አለም በቴክኖሎጂ እየረቀቀች ነው ፣ የህትመት ኢንዱስትሪውም እጅግ እየዘመነ ነው በሚባልበት በ ' ዘመነ ኮምፒውተር ' ፣ ታዋቂው ጋዜጣ ' ዘ ታይምስ ' 30 አመታትን ወደ ኋላ ተመልሶ ፊቱን ወደ ታይፕ ራይተር ማዞሩን ዘ ኢንዲፔንደንት ዘገበ ።
በዚህ ዘርፍ ሁለት ሥራዎች አሉ ።
የወለጋ ዩኒቨርሲቲ የተማሪዎች ህብረት ፕሬዚዳንት ተማሪ ሃይሉ ባልቻ በበኩሉ ህብረቱ በዩኒቨርሲቲው ማህበረሰብ ዘንድ መልካም ግንኙነት በመመስረት አመቺ የመማር ማስተማር ሂደት እንዲፈጠር መስራቱን ገልጿል ።
ወያላው የሰበሰበውን ገንዘብ አሥር ጊዜ ደጋግሞ እየቆጠረ ወደ ሰማይ ቀና ብሎ ይፈዛል ።
በገብርዬ ላይ ከሌላው ሰው ጋር ልምከር ? "
በሰብዓዊ ድክመት የተነሳ ስህተት ለሚፈጽሙ ሰዎች ያለን አመለካከት የያህዌ ዓይነት እንዲሆን ምን ሊረዳን ይችላል ?
የስነ ትምህርት ስነ ዘዴ ማለትም በመማር ማስተማር ሂደቱ በክፍል ውስጥ ከተማሪዎች ጋር ሊያጋጥሙ ስለሚችሉ አዎንታዊና አሉታዊ ጉዳዮች እንዲሁም ለእነዚህ ደግሞ መፍትሄዎችን አመላካች የሆኑ አጫጭር ስልጠናዎችም እንዲያገኙ ይደረጋል ።
በሌላ አባባል Golden mean የሚባለውን ነገር ጨምቆ ማውጣት አልተቻለም ።
ስራዎቼንም የምሸጠው እዛው በአካባቢው ላሉ ሰዎች ነበር ።
እስከ ታች ድረስ በአንድ ዘርፍ አለመሄድም ሌላው ችግር ነው ።
ሎሚውን ከወሰደች በኋላ ምላሹ ሦስት እንደሚሆንም ይጠበቃል ።
በተለይ በገጠር አካባቢ የምንጭ ውሃ ያለበት በመሄድ በጠዋት " ወፎች ሳይቀምሱት " እየተባለ ሰውነትን መታጠብ የተለመደ ነው ።
እንግዲህም ያሳፍረኛል ብዬ አልጠራጠርም ።
ከእነዚህ ትንቢቶች መካከል አንዳንዶቹ በዚህ ተከታታይ ርዕስ ሥር ወጥተው በነበሩት ስድስት እትሞች ላይ ተብራርተዋል ።
አስታወኩ ።
ይህ ሰው ወደ ጲላጦስ ሄዶ የኢየሱስ አስከሬን እንዲሰጠው ጠየቀ ።
ይሁን እንጂ አሁን በስፖርቱ ባለውና በሚስተዋለው ተጨባጭ ሁኔታ " ነፃ አገልግሎት " ለመስጠት በመጡ የስፖርቱ አመራሮች መካከል " ልቀቅ አለቅም " በሚል እልህ አስጨራሽ እሰጣ ገባዎች ውስጥ መገባቱ በውስጡ ምን ዓይነት ጥቅም ቢኖር ነው ?
የከተማ አስተዳደር ለመንግስት ሰራተኞችና ሴቶች የጋራ ቤቶች በኮታና በእጣ ውስጥ ገብተው እንዲወዳደሩ እንደሚያደርግ ያስታወሰው መግለጫው ፤ የኦሮሚያ ክልል መንግስት ሰራተኛ ሆነው በከተማዋ ውስጥ ለሚኖሩም ተመሳሳይ እድል እንዲሰጥ በረቂቅ አዋጁ ውስጥ እንዲካተት መደረጉን አብራርተዋል ።
ሪፖርተር ከሰሞኑ በማኅበራዊ ድረ ገጽ ከፍተኛ የመነጋገሪያ ርዕሰ ጉዳይ ሆኖ የሰነበተው የወተት መመረዝ ዜናን ተቋሙ እንዴት ተቀበለው ?
በድሬዳዋ ከተማ አስተዳደር የታዳጊዎች ፕሮጀክትን በማስፋፋት በኩል ያጋጠሙ ችግሮችንም አቶ ሰለሞን ጠቁመዋል ።
በሕገ መንግሥቱ ላይ የመንግሥትና የሃይማኖት መለያየትን ደንግጎ በተግባር አለማክበርና በሕገ መንግሥት መርሁን ሳይደነግጉ አለማክበር ልዩነታቸው ሰፊ ላይሆን ይችላል ።
በሁለት ደረጃዎች ማከናወን ለምን አስፈለገ ?
በዚህ የአዋቂዎች ሩጫ ውድድር ወንድ እና ሴት ሯጮች በአንድ ላይ ሆነው ነው የሮጡት ።
እስካሁን ጅቡቲና ሱዳን በድምሩ 150 ሜጋ ዋት ገደማ ኃይል መግዛት ጀምረዋል ።
የተማሪነት ህይወታቸው ምን ይመስላል ?
ዶክተር አጥላው የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ወደ ግልና የህዝብና የመንግሥት ባለቤትነት የማይዞሩ ከሆነ የዶክተር ወንዳፈራሁ ሀሳብ ትክክል ነው ይላሉ ።
ያህዌ እንዲህ ይላል፦ " መሃል ላይ ያለውን ተከትለው ወደ አትክልት ቦታዎቹ ለመግባት ሲሉ ራሳቸውን የሚቀድሱና የሚያነጹ ፣ የአሳማ ሥጋና አስጸያፊ ነገር እንዲሁም አይጥ የሚበሉ ሁሉ በአንድነት ይጠፋሉ ።
በአገሪቷ የችግሩን ሰንኮፍ ነቅሎ ለመጣልና መልካም አስተዳደርን ለማስፈን መንግስት ዘመቻውን ከጀመረ ሰንበትበት ብሏል ።
ከዚህ በተጨማሪ ደግሞ የግሉ ሚዲያ በተለይ አገር አቀፍ ሬዲዮና ተሌቪዥን መስፋፋት ይኖርበታል ።
በመሆኑም በቀጣይ የሚነሱ ከሥርዓቱ ጋር የተያያዙ ጥያቄዎችን በአግባቡ መመለስና የፌዴራሊዝም ሥርዓቱ እንዲጎለብት ማድረግ ያስፈልጋል ።
ሕዝቅኤል አያቸው ።
ትርጉሙም ሁለት ቦታ የታጠፈ ደብዳቤ ፣ ከነገሥታት የተላከ ደብዳቤ ወይም ጽሑፍ ማለት መሆኑን መረጃዎች ይጠቁማሉ ።
በሌላ ዜና ቢቢሲ መስከረም 14 ቀን እንደገለጠው በኮንጐ ምስራቅ የቱትሲ አማጽያኑ ጠንካራ ይዞታ የሆነችውን ጐማን የቀድሞ የሞቡቱ ወታደሮች የነበሩና አሁን ተበታትነው በየጫካው የሚገኙ የሁቱ ጐሣ ተወላጆች መስከረም 13 ቀን ማለዳ ላይ ማጥቃት ሰንዝረውባት ከቱትሲዎቹ ጋር ከባድ ውጊያ አድርገዋል ።
ለአምስት ቀናት በሚቆየው የተሃድሶ ንቅናቄ መድረክ ላይ የተለያዩ ሴክተር መስሪያ ቤቶች ሰራተኞች እየተሳተፉ ናቸው ።
የወጣት ሰሎሜ የቀብር ሥነ ሥርዓት ማክሰኞ መስከረም 4 ቀን 2008 ዓ.ም. በለቡ ገብርኤል ቤተ ክርስቲያን ተፈጽሟል ።
የእነሱን ዓላማ ደግፈው ከተለያየ የዓለም አገራት የተቀላቀሏቸው አስተኔ ገፀ ባሕሪያትም አሉ ።
በዩክሬን ምሥራቃዊ ክፍል የሚታየው ሁኔታ በአውሮፓ ሕብረትና በሩሲያ መካከል ያለውን ግንኙነት ማሻከሩ ይታወቃል ።
አይቻልም ባይባልና ድፍረት የሚጠይቁ ትዕይንቶች ቢኖሩ ፊልሞቻችን እየገዘፉ ይሄዳሉ ፤ " ይላል ።
የካቲት 21 ቀን 2009 ዓ.ም የጥረትና የአቃቂ ቃሊቲ አሸናፊ ከኢትዮጵያ ቡና ፣ የአዲስ አበባ ከተማና የደደቢት አሸናፊ ከሲዳማ ቡና በ9 እና በ11 ሠዓት ከ30 በአዲስ አበባ ስታዲየም ግጥሚያቸውን ያካሂዳሉ ።
ሌላው እንደገና ወደ ታችኛው ይመራል ።
መሪው እጽፋቸዋለሁ ብለው ሳይጽፏቸው የቀሩትን በከፊልም ቢሆን የተገኙትን ማሰባሰብ ሌላው መዘክር ሊሆን ይችላል ።
" አንባቢያን የሚያነሱት ጥያቄ አንዳንዶች የገና በዓልን የማያከብሩት ለምንድን ነው ? "
ሰኔ 30 ቀን 2009 ዓ.ም
( " የአመለካከት " … ሲባል እንዴት ? )
ከዚያም ግብዣ ተደረገልንና ጠጅ ሁሉ ጠጣን ።
ነገር ግን ያለመግባባቱ ምክንያት ምን እንደሆነ በእርግጠኝነት ማወቅ አይቻልም ፤ " ሲሉ ኢንጂነር ጌድዮን ገልጸዋል ።
ምግቡንና ታይፎይዱን በአንድ ላይ በልቶ ከፍሎ ይወጣል ።
ያለቀሰችውም እሷ ፈልጋው ሳይሆን ልቧ ተንሸራቶባት ነው … ማዕዘኑ ከቦታው እንዲሸሽ ግምብ ተንዶ ።
ከበርካታ አፍሪካ አገራት የመጡ ከፍተኛ የሥራ ኃላፊዎች ጭምር በዩኒቨርሲቲው በመማር ላይ ናቸው ።
እነ ጋሽ ዋለ ፣ እነ ጋሽ አማረ ፣ እነ እትዬ ጉዳይ ፣ እነ እትዬ ውብ ሐረግ … ሌሎች ሌሎችም ሁሉ … .መምህርነት ትልቅ ቦታ ይሰጠው በነበረ ጊዜ ፣ ወደ ሙያው የገቡ የድሮ አስተማሪዎቼ ትዝ አሉኝ ።
ይሄ መስመር ከጠራ ብቻ ነው ኢቢሲ ትክክለኛ የህዝብ ሚዲያ መሆን የሚችለው ።
የምር ግን … የምር ' ወዴት እየሄድን ነው ' የሚያሰኛችሁ እንዲህ አይነት ነገሮች ስታዩና ስትሰሙ ነው ።
ማርፈድ የስንፍና ምልክት ነው ! " ብሎ ጥቅስ ጭፍንና በጥናት ላይ ያልተመሰረተ አባባል እንደሆነ ተሰማኝ ።
ቸኮሌት አዘውትሮ መብላት ብልህና ብሩህ ያደርጋል ማለት ነው ።
እኔ ግን እሳቸው ያረገዙት ከሌላ ባርያ ነው እላለሁ "
መርስዔ ኀዘን ወልደ ቂርቆስ በሰማንያ ዓመታቸው ጥቅምት 29/1971 ያረፉ ታዋቂ የሆኑ በተለይ የስዋሰው ደራሲ አዲስ አበባ
በዚሁ ጣቢያ ድምፅ ለመስጠት መጥተው ሪፖርተር ያገኛቸው የ80 ዓመት ማየት የተሳናቸው አዛውንት አቶ ሙለጌ መሐመድ ይባላሉ ።
በእነሱ መካከል ችግሮች እያሉባቸውም አምላክን በታማኝነት ለማገልገል የሚጥሩ ሰዎች አሉ ።
የማህበራዊ ጤና መድህን ስርዓት ማስፈጸሚያ ደንብ ፣ በማዕቀፉ የማይካተቱ ብሎ ካስቀመጣቸው አገልግሎቶች መካከል ፣ ከአገር ውጭ የሚደረግ ማንኛውም ህክምና ፣ በተፈጥሮ አደጋዎች ፣ በማህበራዊ ብጥብጥ ፣ በወረርሽኝና ከፍተኛ አደጋ ባላቸው ስፖርታዊ ውድድሮች ለሚደርሱ አደጋዎች የሚደረጉ ህክምናዎችና አደገኛ እጾችን በመውሰድ ለተከሰተ ጉዳት ወይም ለሱስ ተገዢነት የሚደረግ ህክምና ይጠቀሳሉ ።
ይሁን እንጂ እነዚህን ችግሮች ለመቅረፍ ከሆቴሎች እና ከጂም ቤት ባለቤቶች ጋር በጋራ እየሠሩ መሆኑን ነው ያስቀመጡት ።
ቀደምት ሥራዎች በብዛት የሚገኝባቸው እንደ ኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን የመሰሉ ድርጅቶች ስብስቦችን ተደራሽ የማድረግ ኃላፊነት አለባቸው ብለው ያምናሉ ።
ደስ ያለኝና በፕሮግራሙ ላይ የተገኘሁት ከሞቱ በኋላ በመዘከራቸው አይደለም ።
ያለምንም ትርፍ በኪሳራ ውስጥ መሆኗም ቁጭት ውስጥ ከቷታል ።
" ' ይሁን እንጂ የምነቅፍብህ ጥቂት ነገሮች አሉኝ ፤ የእስራኤል ልጆች ለጣዖት የተሠዉ ነገሮችን እንዲበሉና የፆታ ብልግና እንዲፈጽሙ በፊታቸው ማሰናከያ እንዲያስቀምጥ ባላቅን ያስተማረውን የበለዓምን ትምህርት አጥብቀው የሚከተሉ በመካከልህ አሉ ።
መጋቤ ሀዲስ ?
( ለ ) መገዛት ምን ዓይነት ዝንባሌ ማሳየትን ይጨምራል ?
ጤና፦ በማደግ ላይ ባሉ አገሮች ውስጥ መሠረታዊ የጤና ክትትል ባለመኖሩ ፣ ከእርግዝና ወይም ከወሊድ ጋር ተያይዘው በሚመጡ ችግሮች የተነሳ በየሁለት ደቂቃው አንዲት ሴት ትሞታለች ።
አልገረመኝም … " እንባህ ነው ጠላቴ " በሚል ርዕስ የተፃፈ ግጥም ይኖር ይሆን ?
" እንቅልፍሽን ተገብሽ ?
ሰው በተፈጥሮ ፤ እንደሱ ሰው በሆነ ሰብአዊ ፍጥረት ጊዜ ሰጠኝ ብሎ የግፍ ግፍ ቢሠራ ነገ በራሱ ላይ የሚደርስ መከራ አከማቸ ማለት ነው ።
ይሁንና ወኔያቸው ችግሮችን እንዲቋቋሙ ረድቷቸዋል ።
በታገዱት የቦርድ ሰብሳቢ ምትክ የተተኩት አቶ በላቸው ሁሪሳ ቦርዱን በአባልነት ሲያገለግሉ የቆዩ ሲሆን ፣ ኢሌምቱ ኢንተግሬትድ የተባለውን አክሲዮን ማኅበር ( ኢሌምቱ ወተት ) ቦርድ ሊቀመንበር ናቸው ።
ዓሣ አስጋሪው ይታየው በዚህ ሁኔታ የቤተሰቡንና የራሱን ሕልውና ከታደገ በኋላ ያለውን ትርፍ ጊዜ በሌላ ሥራ ላይ ማዋል ስላለበት ሌላ ሥራ ማፈላለግ ይጀምራል ።
ዛሬ ጡረታ ላይ ናቸው ።
ወዳጅህ ነኝ እኮ ! " ቢለው ፤ " ዝምበል ።
ግኝቱ የብዝሃ ህይወት አካላት የምግብ ሰንሰለት ካልተስተካከለና አንዱ ሌላውን እየተመገበ ዑደቱን ጠብቆ ካልቀጠለ የውሃው አካል ውስጥ ዋቅላሚ ( Algae ) ብቻውን ይቀርና መድረቅን ያስከትላል ።
በኃይለ ሥላሴና በደርግ ሥርዓት ልብሶቹን ሊለብስ ከሚገባውና ከተፈቀደለት ውጪ መልበስ ይቻል እንደማይቻል የሚያስታውሱት አቶ ስንታየሁ ፣ በኢሕአዴግ ነገሮች መቀየራቸውን ይጠቁማሉ ። "
ለስምህ ስትል ትመራኛለህ ፤ የምሄድበትንም መንገድ ታሳየኛለህ ።
ቋንቋ ከማኅበረሰቡ አስተሳሰብ ጋር ያድጋል ቢባልም ብዙዎቹ በእርግጥ የዕድገት ምልክቶች አይደሉም ።
ልክ እንደዘመን ደርቤ ሁሉ ባቲ ከድርም የአረብ ሀገር ህይወት ሲያጓጓው ኖሯል ።
ጥምረቶቹን ማጠናከር ያስፈለገው የክልሉ ህብረተሰብ ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ችግሮች ለመፍታት ቅድሚያ የሚደርሱ በመሆናቸውና የተጀመረውን የእርስ በእርስ የመረዳዳትና የመደጋገፍ እሴት ለማጎልበት ነው ።
ይህን ድንጋጌ ሙሉ ለሙሉ ይተገበር ዘንድ የምስራቅ አፍሪካ የልማት በይነ መንግሥታት ባለስልጣን ( ኢጋድ ) ስምምነቱ ተግባራዊ በሚሆንባቸው ጉዳዮች ዙሪያ ለስድስት ቀናት የሚቆይ ምክክር ነው የጀመረው ።
ቅዱስ ያሬድ ለረዥም ጊዜ ትምህርት አልገባ ብሎት ፣ በተደጋጋሚ የተባረረ ሲሆን ፣ በመጨረሻም ተስፋ ቆርጦ ለመጥፋት ሲጓዝ አንድ ስፍራ የምትገኝ ዛፍ ጥላ ስር ዕረፍት ያደርጋል ።
በጨረቃና በከዋክብት ዑደት ላይ በተመሠረተው የፊቼ ጫምባላላ ክብረ በዓል አጋጣሚ የሲዳማ ብሔር ባህላዊ እሴቶችና ትሩፋቶች በኅትመት ለዕይታ በቅተዋል ።
24 ኢየሱስ ግን ሁሉንም ያውቃቸው ስለነበር አይተማመንባቸውም ነበር ፤ እንዲሁም በሰው ውስጥ ያለውን ያውቅ ስለነበር ማንም ስለ ሰው እንዲመሠክርለት አላስፈለገውም ።
አትሌት ውዴ አያሌው ባሸነፈችበት የ10 ሺ ሜትር ውድድር የሽልማት ስነስርዓት ሲካሄድ ፤
ከንፈሮቹ ትንሽ ወፈር አፍንጫው ሰፋና አጠር በለው ፣ ክብብ ካለ ፊቱ በላይ ጎልተው ከሚታዩት የጉንጮቹ አጥንቶችና ከቅንድቦቹ መሀከል ጎድጎድ ባለ ቦታ እንደ ተቀመጡ ፈርጦች የሚፍለቀለቁ ትናንሽ አይኖቹ የተፈጥሮ ብልህነቱን ያሳያሉ ።
የተቃዋሚው ጎራ እጅግ ሰፊና የተለያዩ ፍላጐቶችና አስተሳሰቦች የሚታዩበት ነው ።
እነሱም እሷን ለመውጋት ይሰለፋሉ ፤
ፈጣንና ቀጣይነት ያለው የግብርና ዕድገት እየተመዘገበ ቢሆንም የተሟላ አቅም ከመገንባት አኳያ ግን ገና የሚቀረን ስለመሆኑም ከዚህ በላይ አጋጣሚ እስኪፈጠር መጠበቅ አያሻም ።
እያሳደዱት ያሉትን ሰዎች አየሃቸው ?
ማርት 5 ቀን 1953 ዓ.ም ጓድ ኒኮላይ ያዞቭ ፤ በታዘዘው መሠረት ሠማይና ምድሩ እንደተላቀቀ ገና በጠዋቱ በጓድ ስታሊን ቢሮ በመገኘት የሚሠጡትን የስም ዝርዝር እየተጠባበቀ ነበር ።
ባለፉት 10ዓመታት በተቀናጀ የቤቶች ልማት መርሃ ግብር በቤት ፈላጊነት ከተመዘገቡት 360ሺ ነዋሪዎች ቤቶቹን አጠናቆ ማስረከብ የተቻለው 136ሺ ቤቶችን ብቻ ነው ።
ይገርማል ፈጣሪ እንዲህ ያገናኘን ። "
በተጨማሪም ወታደር እንደማልሆን ለባለሥልጣናቱ ነገርኳቸው ።
በወላይታ አካባቢ የሚገኙ ፍርድ ቤቶች ጭምር አብዛኛዎቹ የአካባቢው ማህበረሰብ በማይሰማው እና በማይናገረው የአማርኛ ቋንቋ ይዳኙ የነበረ መሆኑ ለእኩልነት እጦት ማሳያ ነው ባይ ናቸው ።
ይሄ ገንዘብ በወቅቱ ብዙ ነበር ።
ለምንድን ነው ካልን በወጪ ንግድ ዘርፍ ትልቅ ድርሻ ሊኖረው የሚገባው የማኑፋክቸሪንግ ዘርፉ ነው ።
d " የተሰኘው ሆሄ ደግሞ ፣ በአማርኛ " de " የሚል ድምፅን ይወክላል ።
አመልካቾች ይህ ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን ጀምሮ ባሉት 7 / ሰባት ተከታታይ የሥራ ቀናት ውስጥ የትምህርትና የሥራ ልምድ ማስረጃችሁን ዋናውንና የማይመለስ ፎቶ ኮፒ ከአንድ ጉርድ ፎቶግራፍ ጋር በመያዝ የመ / ቤቱ ሰው ሀብት ሥራ አመራር ቢሮ ቀርባችሁ መመዝገብ የምትችሉ መሆኑን እንገልጻለን ።
እባክሽ ንገሪኝ ? "
መኖርሽ ትርጉም የሚያገኝ ፣ እውነትሽ የሚለካ ።
ለምሳሌ " አስራት ጓደኞቹ ወይም አስራትና ሌሎች ተማሪዎቼ " ሲል ከተማሪዎቹ ስንቶቹን ነው በዚህ ስራ ላይ እየወነጀላቸው ያለው ? !
ይህ ስምምነት በፍትሐዊነትና በትብብር ለመበልፀግ የሚያስችሉ ታሪካዊ አንቀጾችን የያዘ ነው ።
ስንስቅ ፣ ከሚያንቀን የሚወድቀን እውነት መብዛቱ የግድ ነው ።
32 እናንተ የምድር መንግሥታት ሆይ ፣ ለአምላክ ዘምሩ ፤ ለያህዌ የውዳሴ መዝሙር ዘምሩ ፤ ( ሴላ ) 33 ከጥንት ጀምሮ በነበሩት ሰማየ ሰማያት ላይ ለሚጋልበው ዘምሩ ።
ላለፉት ሦስት ሳምንታት በነበረው ብጥብጥ 41 ያህል ፍልስጤማውያንና ስምንት እስራኤላውያንም መሞታቸው ይነገራል ።
በሥራ ላይ ያጋጠመህ አንተን በጣም ያስደነቀህ ነገር አለ ?
ወዲያው ሐኪሙ ዘንድ ይደርስለትና ውጤቱን ይዞ ወደ ቤቱ ይሄዳል ።
የተፈጠረላቸውን ምቹ የስራ ዕድል ተጠቅመው በውላቸው መሰረት ግንባታቸውን በወቅቱ አጠናቀው ለማስረከብ እየሰሩ መሆኑን በደቡብ ጎንደር ዞን ሊቦከምከም ወረዳ ፋሲል ሰጠኝና ጓደኞቹ ጠቅላላ የስራ ተቋራጭ ማህበር አስተባባሪ ወጣት ፋሲል ጥላሁን ገልጿል ።
አንባቢዎቻችንም በዚህ መንገድ እንደሚገነዘቡልን እናምናለን ።
" ታሪክ ጸሐፊ ሁሉ የዓለምን ሥልጣኔ አጀማመር በሚመዘግብበት ጊዜ ሀተታውን የሚጀምረው ከአፍሪካዊው ፣ ከኢትዮጵያዊው ዓባይ በመነሣት ነው ።
ሥራ 20 26
ጉዳዩ መታየት ያለበት በጠቅላይ ቤተ ክህነቱ ነው ፤ " ያሉት አስተዳዳሪው ፣ የሙስና አቤቱታ አቅርበዋል የተባሉት ሰዎች ራሳቸው ፣ በወንጀል የሚፈለጉ መኾናቸውን ጠቅሰው ፣ ለሕግ እንዲቀርቡ ጠይቀናል ፤ ብለዋል ።
ይህ እንዴት ሊከሰት እንደቻለና ችግሩን ለመቅረፍ እየተወሰደ ስላለው ዕርምጃ ቢገልጹልን ?
ይሁን እንጂ ከአምላክ ፍቅር የሚጠቀሙ ግለሰቦች የሚያገኙት ሽልማት ሁለት ዓይነት ነው ።
" ንቅናቄው ሁሉን አቀፍ እንዲሆንና ከተሞች በልማታዊ መንገድ እየተመሩ የኪራይ ሰብሳቢነት ችግሮችን በማስወገድ የህዳሴ ጉዞው የለውጥ ማእከል እንዲሆኑ የተቀናጀ ጥረት ወሳኝ ነው " ብለዋል ።
ውጭ ሆኜ የምሠራው ሥራ ወገኖቼን የሚያግዝ በመሆኑ አሁንም ቢሆን ቤተሰቤን ይዤ ሙሉ በሙሉ ወደ አገር ቤት አልገባሁም ።
የእኔ ጥያቄ ነበርና ከሰዎች መካከል ለይቼ የመጣበትን ምክንያት ጠየቅኩት ። "
ከባህላዊ ቀፎ 10 ኪሎ ግራም ፣ ከሽግግር ቀፎ ከ15 እስከ 23 ኪሎ ግራም እንዲሁም ከዘመናዊ ቀፎ እስከ 40 ኪሎ ግራም የማር ምርት በዓመት እንደሚያመርቱ አስታውቀዋል ።
ተግሣጽ የምትቀበሉበት አንዱ መንገድ ይህ ስለሆነ መከራ ሲደርስባችሁ መጽናት ያስፈልጋችኋል ።
ባለፉት ሁለት አሠርት ዓመታት ውስጥ የትግራይ ሕዝብ በተለይም አርሶ አደሩ የተጎሳቆለው መሬት ተመልሶ አንዲያገግም በማድረግና በየዓመቱም በየአካባቢያቸው ለ30 ቀናት ያህል የሚቆይ የአፈርና ውኃ ጥበቃ ሥራ በማከናወን ከፍተኛ አስተዋጽኦ እንዳበረከቱ ገልጸዋል ።
የወንድሟ መዳን ለአሉላ መፈታት ዋናው ምክንያት እንደሚሆን ታምንበት ነበርና ።
አንድ 10.5 ሺህ ሜጋ ዋት የሚያስፈልገው ፋብሪካ የሚያገኘው የኃይል መጠን 4ሺህ ሜጋ ዋት ነው ።
ከመጽደቁ በፊት ግብአቶች እንወስድና በቅርቡ እንዲፀድቅ ጥረት እናደርጋለን ።
የገንዘቡ መብዛትና ማነስ ጉዳይ አይደለም የኪራይ ሰብሳቢነት ጉዳይ ።
መንገድ መስራት መልካም ልማት ነው ።
አዲስ አበባ የካቲት 30/2008 የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ 13ኛ ሳምንት ጨዋታዎች መከላከያ ድል ሲቀናው ፣ ኢትዮጵያ ቡና ተሸንፏል ፤ ኢትዮጵያ ንግድ ባንክና ኤሌክትሪክ አቻ ተለያይተዋል ።
501 ( የአ . አ . ን ያካትታል )
አንዳንዶች የስልክ ምሥክርነት ፣ የወደብ ምሥክርነት ወይም የአደባባይ ምሥክርነት ለመስጠት መጀመሪያ ላይ አመንትተው የነበረ ቢሆንም ብዙም ሳይቆይ ጥሩ ውጤት ማግኘት ችለዋል ።
ወደተጨማሪ ጥፋት እያመራን ነው ማለት ነው ።
ማታትዩ የአሞጽ ልጅ ፣
ከጉባኤው መክፈቻ አንድ ቀን ቀደም ብሎ ( በዋዜማው ) የጉባኤው ቃል አቀባይ በሆኑት አቶ ሴኮቱሬ ፤ በብአዴን ፅ/ቤት ጋዜጣዊ መግለጫ ተሰጠን ።
ስለዚህ አብዝተን በተለያዩ ደረጃዎች ካሉ አስተዳደር ጋር መሥራት እንዳለብን ተረድተን እየሠራን ነው ።
፲፩ ) ¬§Q ውድመት ማለት በማንኛውም አይነት ሕንጻው ላይ በሚደርS አደጋ ምክንያት መልሶ የማደሱና የመገንባቱ ወጪ ከቤቱ ዋጋ በላይ ሲሆን ማለት ነው ።
የመጽሐፍ ቅዱስ መመሪያ በዘመናችን ጠቃሚ ነው ?
በደቡብ ሱዳን ያለው የውስጥ ችግራቸውን መፍታት እንዲችሉ ኢትየጵያ የዲፕሎማቲክ እገዛዋን አጠናክራ መቀጠል አለባት ።
ሚኒስትሩ አቶ ሬድዋን ሁሴን ከአበረታች መድኃኒት ጋር ተያይዞ ለቀረበላቸው ጥያቄዎች ማብራሪያ ሲሰጡ በብሔራዊ ደረጃ መዘናጋት በመፈጠሩ የተወሰኑ ስፖርተኞች ተጠርጥረው ምርመራ እየተደረገላቸው መሆኑን አመልክተዋል ።
እዋት በሌለበት ሁኔታ አጠቃላይ የህይወት መስተጋብር ( ecosystem ) መናጋት መከሰቱ አይቀርም ።
ብዙ ጊዜ የሚነሱ ጥያቄዎች
መንግሥት የሚከተለው የገለልተኝነት መርህም ይህን እንዲያደርግ አይፈቅድለትም ።
በአመታዊ የሲቪል ማህበረሰብ ድርጅቶች ሪፖርት መሰረት እ.ኤ.አ ከ2009 እስከ 2011 ባሉት ጊዚያት ዉስጥ ብር 544,201,454.98 ለዉሃና ተያያዥ ስራዎች ብቻ ተመድቦ ስራ ላይ ዉሏል ።
ሀገርንና ህዝብን የሚያህል ታላቅ ሀብት በመገንባት ማሳደግ ማልማት ሲቻል በአሉባልታና በወሬ እንድትጠፋ እንድትፈርስ ለማድረግ መጣር በኋላ ማጣፊያው ያጥራል ።
የህፃናት መምረጫ መስፈርታችን 1ኛ/እናትም አባትም 2ቱንም ያጡ 2ኛ/ ከእናት ወይ ከአባት አንዱን ብቻ ያጡ 3ኛ/ሌላ ሰው / ቤተሰብ የሚያሳድጋቸው4ኛ/ ቤተሰብ ኖሯቸውም የተጐሣቆለ ህይወት ውስጥ ያሉ ፤ ፍፁም ችግርተኞችና ለችግር የተጋለጡ ናቸው ። "
ለዓመታት ' የመኖራችን ዓላማ ምንድን ነው ? '
አዋሳ ለተመሳሳይ ዓላማ ከጄክዶ ( ኢህማልድ ) ጋር ሄጄ ከኦያሲስ ሆቴል በመስኮት ያየሁዋትን አረንጓዴ አዋሳ ለማስታወስ የሚከተለውን ግጥም ፅፌ ነበር ።
እናንተ የሰው ስሜትን እንደ ጥንብ አንሳ እየነጠቃችሁ … በቀለም እየለቀለቃችሁ … . የምትሸጡ የግማት ነጋዴዎች ናችሁ … እናንተ እኮ የእኔን የእግር ጠፈር መፍታት የማይገባችሁ ርካሽ ናችሁ ።
ዘ ፕራይስ ኦቭ ፕሪቭሌጅ የተሰኘው መጽሐፍ " ቁሳዊ ነገሮችን በማቅረብ ችግሮችን ለመሸፋፈን መሞከር አያዋጣም " በማለት ይናገራል ። "
( ሮም 1 3 ) በመሆኑም መጽሐፍ ቅዱስ የኢየሱስን የዘር ሐረግ ከሁለት የተለያዩ አቅጣጫዎች ያቀርብልናል ፤ ሁለቱም ደግሞ ጠቃሚ መረጃ ይዘዋል ።
በየቀኑ የሚጣራው ፈሳሽም ተመልሶ ለኃይልና ለተፈጥሮ ማዳበሪያ አገልግሎት እንደሚውል አቶ ሙሉነህ ገልጸዋል ።
አሁንም ደግሞ ፀነሰች ፤ ወንድ ልጅም ወለደች ።
የምመራውን ጦር ይዤ በእግር ተጉዘን ፣ መንገድ ላይ ያጋጠሙንን ሽፍቶች ሰብረን ቲካ ካምፕ ገባን ።
በተቻላት መጠን ማድረግ የምትችለውን ለማድረግና ሌሎች አገሮችን ለማንቀሳቀስ ትሞክራለች ።
ማኅበራዊ
በመሆኑም ፓርላማው 109 ዳኞችን እንዲሁም ሁለት የጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንትና ምክትል ፕሬዚዳንት ሹመትን አፅድቋል ።
" እየሰደብሽኝ ነው ? "
በዚያ ያሉት ፈሪሳውያን ዓይነ ስውር እንዳልሆኑ ያውቃሉ ።
ሥራው የሚቆየውስ እስከ መቼ ድረስ ነው ?
የአባይ ውሃ እንደከዚህ ቀደሙ የበረሀ ሲሳይ መሆኑ ቀርቶ ከኢትዮጵያ ባለፈ ለጎረቤት አገራት ጭምር ጥቅም ላይ እንዲውል ከተፈለገ የመላው ኢትዮጵያዊ በውስጥም በውጭም ያለው ርብርቡ ተጠናክሮ ሊቀጥል ይገባል ።
ቁጭታቸውንም ወደ ተግባር ለመቀየር ከመንግስት በተረከቡት መሬት ላይ ፋብሪካውን በዚያው በሀዋሳ ከተማ መገንባት ጀምረዋል ።
፱ ) ለሕግ አፈፃፀምና ለወንጀል መከላከል የሚረዱ ጥናቶችን ያካሂዳል ፣ በሥራ ላይም ያውላል ፤
የቴምብር ቀረጥ አዋጁም ሰነዱ ከተፈረመ ( ከተመዘገበ ) በኋላ ቀረጥ መክፈል የሚኖረውን ውጤት ባለማመልከቱ ፤ በአዋጁ ከተጠቀሰውም ጊዜ በኋላ ቀረጡ ቢከፈል ተቀባይነት ሊኖረው ይገባል ።
ይሁን እንጂ የሰው ልጅ ኃጢአት ሲሠራና ፍጽምና ሲጎድለው ሁኔታዎች ተለወጡ ።
የዲከንስን ስራዎች የመረመሩ ባለሙያዎች ፤ ስራዎቹ በቀልድ የተዋዙና ሳቅ አይችል ኮስታራ የተባለውን ሠው ሳይቀር ሳይወድ በግዱ ፈገግ እንዲል የማድረግ ሀይል ያላቸው እንደሆኑ ምስክርነታቸውን ይሠጣሉ ከሁሉም የሚገርመው ጉዳይ ደግሞ በስራዎቹ ያስተዋወቀው የሠዎች ንግግር ያለውን የኩምክና ሀይል ነው ።
የይሁዳ ደብዳቤ
ከመድረኩ ተሳታፊዎች ተፎካካሪ የፖለቲካ ፓርቲዎች የፌዴራሊዝም ሥርዓትን የሚቃረኑ መርሃግብሮች ይዘው መቅረባቸው ልክ እንዳልሆነ ተናግረዋል ።
ለመጀመር ያህል " የዕለት ሁኔታ " ብለን ከዛሬው ብንነሳስ ?
ይህ እንዲሆን የተፈለገው ለምንድነው ?
ማስተር ጌቱ በኢትዮጵያ ካራቴ ፌዴሬሽን ከፍተኛ እና ትልቁ ደረጃ የሆነውን አምስተኛ ዳን በ2007ዓ.ም መቀበላቸውን የኢትዮጵያ ካራቴ ፌዴሬሽን የጽህፈት ቤት ኃላፊ አቶ አሰፋ አንጀሎ ከጋዜጣው ሪፖርተር ጋር ባደረጉት የስልክ ቃለ ምልልስ ጠቁመዋል ።
ሁሉንም ነገር እንዳመጣጡ እንቀበለው ።
በዚህ ደረጃ ምንም የለውም ማለት ይቻላል ።
ኃላፊው ግንባታው እስከአሁን ለመቆየቱ እንደ ምክንያት የሚያነሱት የበጀት እጥረትን ነው ።
አንደኛ ፣ ሙሉውን መጽሐፍ ቅዱስ አንብበሃል ።
ተማሪው አራተኛ ዓመት ፤ ዘንድሮ እጨርሳለሁሳይንስ ኮሌጅ አጠገብ አቁሞ እያወረደው ቦሎዲያ ቆይ ቆይ ፤ ምንድነው የምታጠኚው ለመሆኑ ?
ኢትዮጵያም አልፈራረሰችም ።
አለበለዚያ ግን እንደተባለው የሰፈር ዕድርተኛ ፣ " የነሲብ ሐኪም " ባልተካነበት ሙያ በታማሚው ጤና " አሐዱ " ብሎ ወደ " ሥርዓተ ፈውስ " ይገባል ።
ስለዚህ በምን መልኩ ኢህአዴግ ተጨማሪ ያልተፈረመባቸው ድምፅ መስጫዎችን ሊያመጣ እንደሚችል ግልፅ አይደለም ።
በሌላ በኩል በቅርቡ በለንደን የተባበሩት መንግስታት የህፃናት መርጃ አለማቀፍ ስብሰባ ላይ የተገኙት ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር አቶ ደመቀ መኮንን ፤ በ10 አመት ውስጥ ግርዛትን ከኢትዮጵያ ሙሉ ለሙሉ ለማጥፋት ቃል ገብተው ተመልሰዋል ።
የትብብር መስኮቹ በወታደራዊ ሥልጠና ፣ በመከላከያ ኢንዱስትሪ ፣ በአየር ኃይል ፣ በምድር ጦርና ሎጂስቲክሰን መሠረት ያደረጉ ሆነው በሁለቱ አገሮች ስምምነት መሠረት ተጨማሪ ትብብሮች ሊካተቱ ይችላሉ ።
በኦሊምፒክ መድረክ ለአሸናፊ ኦሊምፒያኖች ከሜዳሊያዎች በቀር የገንዘብ ሽልማቶች አይሰጡም ።
ነገር ግን አፍንጫ ፣ አፍ ፣ ጆሮና ዓይን ሊሆን እንደሚችል የሚጠቁም ጐድጐድ ያለ ነገር አለው ።
እኔ የተወለድኩት ጅሩ ሰፈር ነው ።
" አዎ ተከስተ ሻምፓኝ ! "
ወደ ያህዌ አዘውትረን መጸለያችን ከእሱ ጋር ያለንን ወዳጅነት የሚያጠነክርልን እንዴት ነው ?
" አየሽ … እኔ … ብዙ … ሴቶች አውቃለሁ … እጅግ ብዙ ( ያጋነንኩት ሆን ብዬ ነው … ቅናት ለማጋባት ) እና ግልጽ እንዲሆንልሽ ፈልጌ ነው … አንዳንዴ … እንዲህ በመሆኑ ራሴን የማልረባ አድርጌ እቆጥረዋለሁ … ሁሉንም … ዓይነት ሴቶች አይቻለሁ … ከሀ እስከ ፐ ( አሁንም ሆነ ብዬ ነው … ምክንያቱም ይህ የዚህ ዘመን የሀበሻ … ወንዶች … የማጥመጃ … መረብ … ነው … እኔም ከነርሱ አንዱ ነኝ ) ለምን … መሰላችሁ … እኔ … ብቻ … ነኝ ያላየሁት ወይም ብዙ ዓይነት … የሴት ዕድል … ስላለው … ይህ ሰው የኔ ዕጣ ፈንታ ነው ብላ እንድታስብ … ፈልጌ ።
ለዚህ የሚሰጡት ምክንያት ደግሞ ባቡሩ ከሥር በሚያልፍበት ወቅት የሚፈጥረው ንዝረት በሐውልቱ ላይ መሰንጠቅ ሊፈጥር ይችላል የሚል ነው ።
ዛሬን ጨምሮ ለሶስት ቀናት ክፍት ሆኖ ከሚቆየው አውደ ርዕይ ጎን ለጎን በዘርፉ ቀጣይ አቅጣጫዎች ፣ ችግሮችና መፍትሔዎቻቸው ዙሪያ ውይይቶች ይደረጋሉ ።
ማወቅ የከለለው ዕውነት አለማወቅ በሰጠው ነጻነት ተገልጦ ማየት የሚቻልበት ጊዜና ቦታ መኖሩንም አናጣው ።
በዚህም ምክንያት አንድ ባለ 20 ሊትር ጄሪካን ውሃ እስከ 10 ብር ገዝተው ለመጠቀም መገዳደቸውን አቶ ሲሳይ ጠቁመዋል ።
በተለይ አሁን ይህን እኩይ ተግባራቸዉን የሚደግፉ ሌሎች የዉጭ ሃይሎችም እገዛ ስለማይለያቸዉ የራሳቸዉን ህዝብና ሀገር ጉዳይ በኢትዮጵያ ውስጥ ጉዳይ በእጅ አዙር መዳከራቸውን አልተዉም ።
እነዚህ ጀግኖች ኢትዮጵያዊ ባይሆኑ ኖሮ ይቅር እነርሱ ዘር ማንዘራቸውም የሚከብርበት ሀገር ይኖራቸው ነበር ።
የዲያስፖራ ፖለቲከኞች ፤ ለኦባማ የምርጫ ዘመቻ ቀስቅሰዋል ።
ኢየሩሳሌም ሆይ ፣ ተጸይፌሽ ከአንቺ እንዳልርቅ ተጠንቀቂ ፤
ሌሎቹ ልጆቼ 3ቱም ሴቶች ናቸው በጣም ከፍተኛ ለውጥ እያሳዩ ነው ፣ ሴቶችንም የሚያሳትፍ አካዳሚ ሆኖ እንዲንቀሳቀስ ግን ትኩረት ያስፈልገዋል ።
መንግሥትም ቢሆን ይህንን ሥራ በመደገፍ ሊያጠነክረው እንደሚገባም ሥራአስኪያጁ ይጠቁማሉ ።
በመጨረሻም አሮን በመገናኛ ድንኳኑ መግቢያ ላይ ወደነበረው ወደ ሙሴ ሲመለስ መቅሰፍቱ ቆሞ ነበር ።
አይጠ ሞገጦቹ እርስ በርስም ይናከሳሉ ይባላሉ ከይሲ ናቸው ።
ለቻይናዎች ደግሞ ፈረንጅ ማለት አሜሪካዊና አውሮፓዊ ነው ።
አንዱ ጠየቀ ፤
እኛ መኮረጅ አንፈራም ፤ አሪፍ ከሆነ ከኢህአዴግም እንኮርጃለን ።
ይህም የአደባባይ ሚስጥር ነው ።
እሳቸው ይህንን ይበሉ እንጂ ከገለልተኛ ወገኖች ለማረጋገጥ አልተቻለም ።
የዘንድሮው የዝናብ ወራት ካለፉት ጊዜያት ጋር ሲነጻጸር መጠነኛ ችግር ይታይበታል ።
ወይዘሮ የሺእመቤት ተበጀ
እግር ኳሱን ለማሳደግ አዲስ አሰራር እንደሚዘረጉ ነው ፕሬዚዳንቱ የገለጹት ።
ስለዚህ ዕቅዱ በመጪዎቹ አምስት ዓመታት የኪራይ ሰብሳቢ አመለካከትን ከሥር መሠረቱ ለማድረቅ እንደሚሠራ ያስቀምጣል ።
አሁንም የኢትዮጵያውያን አንድነት በማይዋጥላቸው በአንዳንድ ግለሰቦች ዘንድ ይኸው የቸከ ዘፈን መደመጡ ቀርቷል ማለት አይቻልም ።
ተመራቂዎቹ የተመደቡት ከታች ወደሚገኙት 25 አገራት ነው
ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ጓድ ስታሊን ለገደሏቸውና ላስገደሏቸው ሰዎች ሁሉ ተጠያቂነቱን በእሱ ላይ እያላከኩበትና ከእለታት ባንዱ ቀን የዛ ሁሉ ሀጢያት ማጠቢያ የመስዋዕት በግ እንደሚያደርጉት እርግጠኛ በመሆን የሚያደርገው ነገር ሁሉ ግራ ገብቶት በቁም ቅዠት እየተሰቃየ የሚገኘው ጓድ ኒኮላይ ያዞቭም ፣ ጀርባውን ላብ እያሰመጠውና ጉልበቱን ብርክ ብርክ እያለው ሲከንፍ ከተፍ አለ ።
ከሚከተሉት የኢየሱስ ቃላት ጋር የሚስማማ እርምጃ ይወስዱ ይሆናል " ከእኔ ይልቅ አባቱን ወይም እናቱን የሚወድ ለእኔ ሊሆን አይገባውም ። "
የኃይለ ሥላሴ ማስተርፕላን ዛሬ መጨቃጨቂያ የሆኑ ቦታዎችን በፍፁም አልነካም ።
የአምላክን ፈቃድ ችላ ብሎ የፈለጉትን ማድረግ
ለምን ከተባለው ደግሞ ተቀነሰ ? "
ጥያቄ የድምፅ መስጫ ወረቀቶች በኦሮሚያ ክልል በሚገኙ የተለያዩ ዩኒቨርሲቲዎች በተቋቋሙ የምርጫ ጣቢያዎች ሆነ ተብሎ እጥረት እንዲፈጠር ተደርጓል ።
" አድዋ ፣ ኢትዮጵያ ፣ የአፍሪካ ነጻነትና አንድነት የተሳሰሩ ጉዳዮች ናቸው " ያሉት ደግሞ የባህልና ቱሪዝም ሚኒስትሯ ዶክተር ሂሩት ወልደ ማሪያም ናቸው ።
የግሪክኛው ቃል " የመከራ እንጨት " ተብሎ መተርጎሙ ቃሉ የያዘውን ሙሉ ሐሳብ ለማስተላለፍ ያስችላል ፤ ምክንያቱም ኢየሱስ ስታውሮስ የሚለውን ቃል የተጠቀመው ተከታዮቹ የሚደርስባቸውን መከራ ፣ ሥቃይና ውርደት ለማመልከት ነው ።
" በሞትሁት ! ደከመዎ አባባ ? "
25 በአስተዋጽኦ መጠቀም
በወቅቱ ለተከናወነው የአፍሪካ ዋንጫ የተሟላ ብቃት ላይ ተገኝቼ ቢሆን ኖሮ ምደባው እንደማያልፈኝ እርግጠኛ ነኝ ።
ከሆነ ሁኔታውን ማሻሻል ትችላላችሁ ።
500 እና 1000 ሩፒ የባንክ ኖቶች ከአገሪቱ የገንዘብ ዝውውር ገበያ እንዲወጡ የተወሰደው እርምጃ በኢኮኖሚ እድገቱ ላይ የከፋ ተፅዕኖ እንደሚያሳድር ይታወቅ ነበር ።
ሜላት ! ሜላት ! ሜላት ! ብቸኝነት እንደ ውርጭ ነፍሴን አቆረፈዳት . . ተስፋ መቁረጤን ማስተንፈሻ ፈለግሁ … ሜላት ስላልነበረች ሌላ አማራጭ መፈለግ ነበረብኝ … ለሰአታት ከተቀመጥኩበት ተነስቼ መብራቱን አበራሁ ።
ይህ ሰላም የተገኘው በቅድሚያ በሙስሊሙ ህዝብና በሀይማኖቱ መሪዎች ያላሰለሰ ጥረት ፣ በመላው ኢትዮጵያውያን ጨዋነት ፣ መከባበርና መቻቻል ፣ በመንግስትና በመከላከያ ሃይላችን የውስጥና የውጭ ጥበቃ ጥንካሬያችን የተነሳ ነው ።
ቢያንስ ያንኑ ያህል ቁጥር ህፃናት ይወለዳሉ ብለን ልንገምት እንሞክራለን ።
የቻይና ፕሬዚዳንት የውጭ ግንኙነት ጉዳዮች አማካሪ ያንግ ዬቺ በተመሳሳይ ከፕሬዝዳንት ሙላቱ ተሾመ ጋር ባካሄዱት ውይይት አገራቸው የአፍሪካ ግንኙነቷን በማኅበራዊና ኢኮኖሚያዊ ልማት ለማስተሳሰር ድጋፏን እንደምትቀጥል ተናግረዋል ።
በአንፃሩ ግን ኢትዮጵያ በተጓተተው የዓለም ንግድ ድርጅት አባልነት ሒደት ወቅት እንደምንም የአገልግሎት ዘርፍን በተመለከተው ዋናው የድርድር ደረጃ ላይ ትገኛለች ።
C1 ከምርጥ 2
አምላክ ፣ መልአኩን ልኮ ማርያም እንዴት እንዳረገዘች አናፂ ለሆነው ለእጮኛዋ ለዮሴፍ ከነገረው በኋላ ዮሴፍ ማርያምን ሚስቱ አድርጎ ወሰዳት ።
ራሷን ለማጥፋት ስትሞክር ልትሰቀልበት የነበረው ገመድ የታሰረበት እንጨት ይወድቅና ሕይወቷ ይተርፋል ።
ከጊዜ ወደ ጊዜ እተባባሰ የመጣው የኑሮ ውድነትም በ11 ፐርሰንት ስለማደጋችን ጥርጣሬ የሚከት ጉዳይ ነው ።
በብሔራዊ ፌዴሬሽኑ የቴክኒክ ክፍሉ ተወካይ የሆኑት አቶ አሰፋ በቀለ መምረጫ መስፈርቱን አስመልክቶ ማስረጃውን ከማሳየታቸው በተጨማሪ በብሔራዊ ፌዴሬሽኑ የቴክኒክ ኮሚቴው ሰብሳቢ ዶ/ር መለሰ ኃይሌ መስፈርቱ መጠነኛ የቁጥር ስህተት ሊኖር እንደሚችልና በተለይ በማራቶን የማገገሚያ ጊዜያትን ግምት ውስጥ በማስገባት ተገቢው ትኩረት ተሰጥቶት መዘጋጀት መቻሉን አክለዋል ።
አንዲት ልበ ሙሉ ሴት ደሞ ተነሳችና ፤ " እኛን የኢኮኖሚ ቁጠባ ያስተማረን ድርጅት ዛሬ ለጎሮ ቡቲጂ ማህበር አስረክቧል ጎሮ ቡቲጂ ደግሞ ነገ ለእኛ ያስረክበናል ! " " ጭብጨባው ቀለጠ !
ጣሊያናዊው ዶክተር ጂዮርጂዮ ሮሲጋኖ በዓለም ዓቀፍ ጤና ተቋማት ለ30 ዓመታት ያህል በተለያየ የስራ ሃላፊነት ሰርተዋል ።
አዲስ አበባ ላምበረት አካባቢ በሚገኘው ዋናው መስሪያ ቤት ግቢ ውስጥ በሚገኘው አረንጓዴ ሜዳ ለአንድ ሳምንት ያህል በተካሄደው በዚህ የስፖርት ውድድር ላይ ተሳታፊ ሰራተኞች ጠንካራ ፉክክር ማሳየታቸው ታውቋል ።
እናም እንዲህ እንዳሁኑ ቢሆን ኑሮ ሕክምናው ከደጄ ስለሚሆን ምንም ችግር አይገጥመኝም ነበር ። "
ፍላጎቴን ያሟላል ።
ውድድሩ የመላ አፍሪካ ጨዋታዎች ( የአፍሪካ ኦሊምፒክ ) ከስፖርታዊ ውድድርነቱ ባሻገር በአውሮፓውያን ቅኝ ገዥዎች ተበታትና ለቆየችው አፍሪካ አንድነትና ዲፕሎማሲያዊ የጋራ ግንኙነት መጠናከር ብሎም ለሕዝቦቿ የእርስ በርስ ወዳጅነት መጐልበትና ለአህጉሪቱ ኅብረት ዓላማ ስኬት ከፍተኛ ፋይዳ እንዳለው ይነገርለታል ።
አሁን የጠጠር መንገድ ሳይሆን ጥያቄው የአስፋልት መንገድ ነው ።
በ2008 ወደ ጋና የሄዱ ሲሆን በዚያም ከሦስት ዓመት በላይ አገልግለዋል ።
በኡጋንዳ ክለብ አዲስ አበባ ላይ 3ለ1 ተሸንፎ ከሜዳው ውጭ 1ለ0 ቢያሸንፍም አላለፈም ።
ትዕይንቱ በእውን እና በህልም ዓለም መካከል የቆመውን ድንበር አፍርሶ ኩነት ይቀላቅላል ።
እንዴት ይተላለፋል ?
በተመቻቸ ስፍራ ተቀምጠው የኢትዮጵያውያንን ብጥብጥ ለሚመኙት ዴሞክራሲያዊና ነፃ የሆነ የምርጫው አካሄድ ያመማቸው ስለመሆኑ በተለያየ አጋጣሚ በሚያነሱት ሐሳብ ማስተዋል በራሱ ይበቃል ።
ዳሸን አምና ከነበረው ደረጃ በእጅጉ ያሽቆለቆለው 13 ደረጃዎችን ወደ ታች በመቀነስ እንደሆነም የመጽሔቱ ሰንጠረዥ አስፍሯል ።
ዶ/ር ይህ ጥያቄ ትክክል ነው ።
ወደኔ ዞረ ።
የቡድን ሃያ አገሮች ስብስብ እንዲመሠረት የጠነሰሱት የቀድሞው የካናዳ ጠቅላይ ሚኒስትር ፓውል ማርቲን ናቸው ።
ያህዌ ምንጊዜም ሕዝቡን ሲያደራጅ ቆይቷል ።
ኢህአዴግ እንደአለመታደል ሆኖ ካጣቸው ፀጋዎች መካከል ጠንካራ የተቃዋሚ ፓርቲ አንዱ ነው ።
ብሎም የዋጋ ንረት ያስከትላል ።
ስለ ዐርበኛነት ሲነሣ የመድፉ ባለሟል ሻቃ በቀለ ወያ ከዐርበኞች መሀል ትዝ ሊሉን ይችላሉ ፤ እንዲኹም ስለልማት ሲነሣ አቶ በቀለ ሞላ ትዝ ሊሉን ይችላሉ ።
በመጨረሻ " በሞት እንዲቀጡ " የሚለው ሃሳብ በሙሉ ድምጽ ተደግፏል ተብሎ ተመዘገበ ።
' ታላቅ የሚባለው ከሁላችሁ የሚያንሰው ነው '
የጊዜ ገደቡ እየተጠናቀቀ ባለበት በአሁኑ ወቅት መንግስት ዜጎቹን ለማስመለስ እልህ አስጨራሽ ስራዎችን እያከናወነ ቢሆንም በተቃራኒው የሳውዲ አረቢያ መንግስት ያወጣው አዋጅ ተግባራዊ አይሆንም ፤ ከዚህ በፊትም ተመሳሳይ አዋጆችን አውጥቶ አልተገበረም ፤ በረመዳን ወር እንዲህ አይነት ተግባር አይፈጽምም ፤ ምህረት ያደርጋል ፤ ለቃችሁ አትሂዱ የሚሉ ደላሎችና ግለሰቦች መኖራቸው ታውቋል ።
ከዚህ በተጨማሪ ገንዘብ ያስገኛል ብለን የምንገምተውን ሁሉ እንሰራለን ።
የአፍሪካ ኅብረት 29ኛው የመሪዎች ጉባዔ ሰኞ በመዲናዋ በሚገኘው የኅብረቱ የመሰብሰቢያ አዳራሽ ይጀመራል ።
ከባሌና ከልጄ ጋር ላስተዋውቅህ ። "
ማስተር ኪሮስ በአሜሪካ የነበረኝ ቆይታ እስከዛሬ ከነበሩት ሥልጠናዎች ( በሕንድ ፣ እንግሊዝ ፣ ካናዳ ) ከሰጠሁት ሥልጠናዎች ምንም ለየት ያለ ነገር የለውም ።
ራሷን እንድትሸፍን የሚጠይቁባት መንፈሳዊ እንቅስቃሴዎች ።
በዚህም የብዙዎችን ቀልብ በመሳብ ተመልካቾችን ወደ ስቴድየም ለማምጣት ያስቻለ ሆኗል ።
አብዛኛው አጠቃላዩን ከመሆን የሚያድኑት ትንሽ ተስፋዎች ብቻ ናቸው ።
ስመ ጥር ታሪክ ጸሐፊ ተክለ ጻድቅ መኩሪያ ጽፈው ያስቀመጡት የሕይወቴ ታሪክ የተሰኘ መጽሐፍ በቅርቡ ታትሞ ገበያ ላይ ውሏል ።
ሁሉ ነገር የጠመመብን ይመስል ነበር ።
ሙላ ኦማር የሰላም ድርድሩን መደገፉ አመራሩ መከፋፈሉን አመላካች እንደሆነ የገለጹ ተንታኞች እንደመኖራቸው ሁሉ ሙላ ኦማር እንደሞተ ያመለከተው ዜና የሰላም ድርድሩ እንደሚከሽፍ በሚፈልጉ የአመራሩ ወገኖች የተሰጠ ሳይሆን አልቀረም የሚሉም አሉ ።
የትም ይዛው ትገኛለች ።
የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን በየዓመቱ በሚያዘጋጃቸው የታዳጊዎች እንዲሁም የወጣቶች ሻምፒዮና ላይ የእድሜ ማጭበርበር ችግሮች በስፋት ይታያሉ ።
መሠረታዊ የሆነውን የጤና አገልግሎት ለማሻሻልም ይሠራል ።
ባመንን በበትሩ ፤
የገባሁልህን ቃል እስክፈጽምልህ ድረስ አልተውህም ። "
የመጀመሪያው አድማሱ አፍራሽነት ፣ ስሕተት ከተባለ መግፍኤው ፣ ለሕዝብ ከመቆም ሲኾን ፤ የኹለተኛው አድማሱ የአፍራሽነት ድርጊት ግላዊና መለካዊ ( ሥልጣን ሰገድ ) ከመኾን የመነጨ ነው ፤ ማለት እንችላለን ።
( ዘፍ. 6 2 4, 11, 12 ) ኖኅ ግን በዘመኑ ካሉት ሰዎች የተለየ አቋም ነበረው ። "
ይግረምህና አንድ ሰሞን ሚስቴ አንኳን ኳሱን የት እንደምታይ አላውቅም … " እንደው ይሄ ሞሪንሆ የሚሉትን ሰውዬ ስወደው ! " ብላኝ ሌሊቱን ቁልጭ ብዬ ነው ያደርኩት ። "
ስለዚህ የርዋንዳው ውድድር የውጭ ዕድል በር ከፍቶልኛል ።
በሶማሊያ ሰላምና መረጋጋት እንዲፈጠርና ጠንካራ መንግሥት እንዲመሰረት የኢትዮጵያ ሚና ከፍተኛ መሆኑን የሚናገሩት ቃል አቀባዩ የሰላም አስከባሪ ቡድን በመላክ የአካባቢው ሰላምና ደህንነት እንዲጠበቅ ማድረጓ በዓለምአቀፍ ደረጃ አድናቆት ያስገኘላት መሆኑንም ይጠቁማሉ ።
በየዓመቱ ከሚጠመቁት በሺዎች የሚቆጠሩ የመጽሐፍ ቅዱስ ጥናቶች መካከል በአሥራዎቹ ዕድሜ የሚገኙ ወጣቶች ብሎም ልጆች ይገኙበታል ።
﻿ጦርነቱን ለማስቆም የሠላም ጥረቱ ራሱ እንቅፋት ሆኗል
ከዚህም በዘለለ በውድድር ዓመቱ በአምስት ሺ ሜትር ብራሰልስ ላይ 12 53.98 የሆነ የዓመቱ የአምስት ሺ ሜትር ፈጣን ሰዓት ማስመዝገቡ በርካታ የአትሌቲክስ አፍቃሪዎች ወደ ፊት የት ይደርሳል ብለው እንዲጠብቁት አድርጓል ።
በዚሁ የፈረንጆች ዓመት በዓለም ላይ ከ158 ሚሊዮን በላይ ህጻናት ለመቀንጨር ችግር የተጋለጡ እንደነበር የዓለም ጤና ድርጅት መረጃ ያመለክታል ።
ይህን ጉዳይ ሳነሳ የአንዲት ወዳጄ አጋጣሚ ትውስ አለኝ ።
አንጋፋውን የግዮን ሆቴል ወደ ግል ይዞታነት ለማዛወር ተደጋጋሚ ሙከራ ቢደረግም ሳይካሳ መቅረቱ ይታወሳል ።
ምናልባት ከመልኩ ሊሆን ይችላል ።
ተሞክረዋል ።
በጣም ያምራል ።
አምላኬ ያህዌ ሆይ ፣ እባክህ እጅህ በእኔና በአባቴ ቤት ላይ ትሁን ፤ በሕዝብህ ላይ ግን ይህን መቅሰፍት አታውርድ ። "
ሻዕብያ የያኔው ግምቱ ከሽፎ የተገላቢጦሽ መሆኑ የተረዳ ቢሆንም ፣ የውስጥ ልዩነትን ተጠቅሞ የተበታተነችና ደካማ ኢትዮጵያ ለመፍጠር አሁንም 24 ሰዓት እንደሚሰራ ይታወቃል ።
በፌዴራልና አርብቶ አደር ልማት ጉዳዮች ሚኒስቴር የመንግሥታት ግንኙነት ማጠናከር ዳይሬክተር አቶ ፀጋብርሃን ታደሰ በበኩላቸው ለዚህች አገር ሁለንተናዊ ለውጥ መረጋገጥ መሠረት የሚሆነው ዜጎች አጠቃላይ በሕገ መንግሥቱ እና ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱ ላይ የጋራ መግባባት መፍጠር ሲችሉ ነው ይላሉ ።
፰ . ስለ ቤት ባለቤትነት
ከተመለሱት ጋር ቅርበት ያላቸው ሪፖርተር ያነጋገራቸው ምንጮች እንደሚሉት ፣ የተጠለፉት ኢትዮጵያውያን በባህላዊ መንገድ ወርቅ ከሚወጣበት ቦታ ከተወሰዱ በኋላ በግድ የተከዜን ወንዝ እንዲሻገሩ በማድረግ ለስምንት ሰዓታት በእግር ተጉዘው ፣ ጉሊት በተባለ ቦታ ሻምበል ዳዊት የተባለና ሌሎች የኤርትራ መከላከያ ኃይል ወታደራዊ መኰንኖች አግኝተዋቸዋል ።
አንዴ እንዲሁ ተሳስተው ደውለው የሆነ ስም ጠሩና ያንን ሰው አገናኚኝ አሉኝ ።
ችግሩን ለመቅረፍ ህብረተሰቡን ሊቀሰቅስና ሊያነሳሳ የሚችል እንደዚህ አይነት ዘመቻ ማከናወን አስፈላጊ ነው ።
በመሆኑም አጠቃላይ የግንባታ ወጪው ወደ 4 ነጥብ 6 ቢሊዮን ብር ከፍ ብሏል ።
ከሁለት ዓመት በፊት በፖላንድ ሶፖት በሦስት ሺ ሜትር የነሐስ ሜዳሊያ ያጠለቀው ደጀን ገብረመስቀል ዘንድሮ የወርቅ ሜዳሊያ ያጠልቃሉ ተብለው ከሚጠበቁት አትሌቶች መካከል አንዱ ሲሆን ፤ ከትናንት በስቲያ ማጣሪያውን በብቃት አልፎ ዛሬ የፍፃሜ ተፋላሚ መሆኑን አረጋግጧል ።
ጠቃሚም አይደለም ።
ዋናው ኪራይ ሰብሳቢነት ኔት ወርክ ፈጥሮ ሆን ብሎ መጠቀም ነው ።
በእርግጥ " ጉቦ አምጣ " ተብሎ አይጠይቅም ።
ወንድሞችም ደስ እያላቸው በዚህ ተስማሙ ።
የኢፌዴሪ መንግሥት ሕዝባዊ መንግሥት ነው ።
ማሳሰቢያዎችህ ድንቅ ናቸው ።
የወይኑን ማሣ እንዳያማስኑት ትጉ … የሚል ድምፅ ተሰማ ።
ሲሉ አቶ ተክለ ጻድቅ መኩሪያ በለጋ ዕድሜያቸው ላነሱት ቀናዒና መሠረታዊ ጥያቄ በ1936 ዓ.ም. የታተመውና እስከ ዛሬ ደረስ በስፋት የሚነበበው ፣ ከአፄ ቴዎድሮስ እስከ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ የተሰኘው መጽሐፋቸው የመጀመርያው መልሳቸው ነበር ።
ለምሳሌ ያህል ፣ በ1948 የተጠመቁና በአፍሪካ ያገለግሉ የነበሩ አንዲት ሚስዮናዊት እንዲህ ብለዋል፦ " የጸሎት ናሙናው ክፍል ከሆነው ከዚህ ሐሳብ ጋር በሚስማማ መልኩ ፣ በግ መሰል ሰዎች ሁሉ ጊዜው ከማለቁ በፊት እንዲገኙና ያህዌን ለማወቅ የሚያስችላቸው እርዳታ እንዲደረግላቸው ብዙ ጊዜ እጸልያለሁ ።
በያህዌ በረከት ከመደራጀታችንና ከማደጋችንም በላይ በመጨረሻ ጉባኤ ተመሠረተ ።
ቱርኮች በአብዛኛው ጦርነትን አይደግፉም … አንዳንድ የህዝብ አስተያየት እንደሚያሳዩት 94 በመቶው ቱርካዊ ጦርነትን ይቃወማል ።
እርሳቸው እንደሚገልጹት ፤ በዛሬዪቱ ኢትዮጵያም እናቶች ስለ ልጆቻቸው ደህንነት መጨነቅና ማሰብ አቁመዋል ።
በአሁኑ ወቅት ቀልጣፋና ውጤታማ ሥራ በማከናወን የአገልግሎት ተደራሽነት ለማረጋገጥ ለሚደረገው ጥረት በእንግሊዝ የቀድሞ ጠቅላይ ሚኒስቴር ብሌየር ኢንስቲትዩት የተጀመሩ የድጋፍ ሥራዎች ተጠናክረው እንዲቀጥሉ ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ጠይቀዋል ።
ነገር ግን ከተወሰኑ አነስተኛ እንቅስቃሴዎች ውጪ ታጥሮ በተቀመጠው ቦታ ላይ ለውጥ የሚያመጣ ግንባታ ሲካሄድ አልታየም ።
የኦልደሮፀ ጥናት ፤ በ1972 ዓ.ም ( እ.ኤ.አ ) በጣሊያን ሮም በተካሄደው ፤ አራተኛው ዓለም አቀፍ የኢትዮጵያ ጥናት ጉባዔ መቅረቡን አስታውሰዋል ።
ተከሣሾቹ በተለይ ከተለያዩ ታክስና ግብር ከፋዮች ጋር በመደራደር ፣ ህገ ወጥ የቴክኒክ ኮሚቴ አቋቁመው ፣ ህገወጥ ድርጊትን ማስፈፀም የሚያስችል መመሪያ በ2004 ዓ.ም ያወጡ ሲሆን ይህንኑ መመሪያ መሠረት በማድረግ ፣ ሐዋስ አግሮ ቢዝነስ ኃ/የተ/የግ/ማህበር ለመንግስት ገቢ እንዲያደርግ ይጠበቅበት የነበረ ብር 22,379,145.28 በህገ ወጥ አሠራር መጠኑ ዝቅ እንዲል ከማስደረጋቸውም ባሻገር ፣ ገንዘቡ እስከዛሬ እንዳይሠበሠብ አድርገዋል ተብሏል ።
ካንሰር የሴቶች ሕይወት እየቀጠፈ ከእናትነት አስተዋጿቸውና ከኢኮኖሚ ልማት አበርክቷቸውና ተጠቃሚነታቸው ቤተሰብንና አገርን የሚጐዳ ሰላቢ በሽታ ነው ።
በየመንገዱና በየትራንስፖርቱ ላይ የጋራ ጨዋታን ፈጥሯል ።
በእንግሊዝኛ ከታተመው መጽሐፍ ይልቅ በአማርኛ ተተርጉሞ የቀረበው መጽሐፍ ለተከታታይ ጊዜ በብዙ ሺ ቅጅዎች የመታተም ዕድል አግኝቷል ።
እንግዲያው ዛሬ የያህዌን ፍትሕ ለመኮረጅ ጥረት ማድረጋችን ወሳኝ ነው ።
እንዴት ሰነበታችሁሳ ! ስሙኝማ … እምጥ ይግቡ ስምጥ ያላወቅነው ፣ በፊት የ ' አደባባይ ፊት ' የሚባሉ አይነት የነበሩ ሰዎች አሉ አይደል … ግዴላችሁም ፣ ምን አለ በሉኝ ዘንድሮ ምሰው ከገቡበት ጉድጓድ ምስው ወጥተው ብቅ ሳይሉ አይቀሩም ።
በምዕራብ አርሲ የእንጨት መሰጠቂያ ኢንዱስትሪ እንድናቋቁም በመንግስት ደረጃ ተፈቅዶልን እያቋቋም እንገኛለን የሚሉት አቶ ጀማል ይህም ተጠናቆ ስራ ሲጀምር ለበርካታ ወጣቶች የስራ ዕድል የሚፈጥርና የሙያ ባለቤት የሚያደር ጋቸው ይሆናል ይላሉ ።
በድጋሚ " እናቴ ድረሽልኝ " የሚል ጥሪ አቅርቦላታል ።
አዳኜ ያህዌ ሆይ ፣
የፌዴራል አወቃቀር የተጀመረው ከ3200 ዓመታት በፊት በእሥራኤሎች እንደሆነ ፤ ከ720 ዓመታት በፊት በ1291 የስዊዘርላንድ ኮንፌዴሬሽን ሊመሰረት እንደቻለ ፤ በ1848 ዓ.ም መሰረታዊ ፌዴራላዊ መርሆዎች ወይም ባህርያት ያሟላ ሥርዓት ሆኖ እንደተዋቀረና እ.አ.አ 1789 የተመሰረተው የአሜሪካ ፌዴራል ሥርዓት ዘመናዊ የፌዴራል ሥርዓት አወቃቀርን ተግባራዊ ያደረገ እንደሆነ ያትታል ።
ለማንኛውም ወደ ቻይና እንሂድና ፣ ዘመናት ነግተው ገና በሺዎች መቆጠር ከመጀመራቸው በፊት The Son of Heaven ( የሰማያት ልጅ ) የነገስታቱ መጠርያ ማእረግ በነበረበት ጊዜ ንጉሱ super genius plus የሆነ አርክቴክት ቤተ መንግስት ገነባለት ።
" ስልሣ ብር "
መድረክ ገዥው ፓርቲ ነፃ የግል ፕሬሶችን በማዳከምና የመንግሥት ሚዲያዎችን የፕሮፖጋንዳ መሣሪያው አድርጎ ሐሳብን በነፃነት የመግለጽ መብት ላይ አፈና ፈጽሟል ብሏል ።
በጊዜው እናቶች የወለዱዋቸውን ልጆች መልሰው ማህፀናቸው ለመክተት መለኮታዊ ኃይል ቢኖራቸው የተመኙበት ወቅትም ሆኖ ነበር ያለፈው ።
ኒዮሊብራሊዝም የሚያንፀባርቀው ይህንን በታሪፍም ሆነ በሌላ ዓይነት ዕገዳና ጣልቃ ገብነት ሳይደነቃቀፉ የትም እየገቡ የማንጎዳጎድ ፍላጎትን ነው ።
ከእነዚህ ውስጥም ከእርዳታ እህል አሰጣጥ ጋር የሚስተዋል አድሏዊነትን የመሳሰሉ ጉዳዮች ይገኙበታል ።
በወረዳው የሃፍቶም ቀበሌ ነዋሪ አርሶ አደር ዋህድ ትኩእ በሰጡት አስተያየት ፣ " የድርቅ አደጋ ለመከላከል የተፈጥሮ ሃብታችን መንከባከብና መጠበቅ የግድ ይለናል " ብለዋል ።
በኢትዮጵያ የሦስት ቀናት ይፋዊ የሥራ ጉብኝት እያደረጉ ያሉት ፕሬዚዳንት ሳልቫ ኪር ፤ ሙዚዬሙ ውስጥ የሚገኙትን ጥንታዊ ፣ ታሪካዊና ባህላዊ ቅርሶች ተዘዋውረው ተመልክተዋል ።
እስኪ አንድ እንኳን የሀገሪቱ መሪ ፣ የፖለቲካ ልሂቅ ፣ ባለ ሥልጣን ፣ ሀገሪቱ ያፈራቻቸውን አሳቢዎች ከመጽሐፎቻቸው ፣ ከንግግሮቻቸው ፣ ከአባባሎቻቸው በንግግሩ ውስጥ ሲጠቅስ ሰምታችሁ ታውቃላችሁ ?
ቀጣይ የጁቬንትስ ጨዋታዎች ነገ ከካግሊያሪ ጋር ከሜዳ ውጭ የሚያደርገውና ከሳምንት በኋላ በሜዳው ከአትላንታ ጋር የሚገናኝባቸው ጨዋታዎች ሲሆን ግጥሚያዎችን በድል ከተወጣ ከ10 ዓመታት በፊት ኤሲ ሚላን ሳይሸነፍ የስኩዴቶን ክብር ካገኘበት ክብረወሰን ጋር ይስተካከላል ።
አብሮ የዘራውን ባንድ አብሮ ሰብስቦ
ኮሚሽኑ ከተቋቋመባቸው ዓላማዎች መካከል አንደኛው አግባብነት ካላቸው አካላት ጋር በመተባበር የመንግሥት መስሪያ ቤቶችና የመንግሥት የልማት ድርጅቶች በሚሰጧቸው አገልግሎቶች የሙስና ወንጀልና ብልሹ አሠራሮች ከመከሰታቸው በፊት መከላከል እንደሆነ ሪፖርቱን ያቀረቡት ኮሚሽነሩ ዓሊ ሱሌይማን ተናግረዋል ።
መጽሐፍ ቅዱስ ፣ አንድ ሰው አስደሳችና ትርጉም ያለው ሕይወት ለመምራት የግድ ማግባት እንዳለበት ይናገራል ?
ውድድሮችን የማዘጋጀትና የመምራት አቅማችን ከጊዜ ወደ ጊዜ እየተሻሻለ ካለፉት ውድድሮች ልምድ ቀስመን የተሻለ ውድድር ለማካሄድ አስፈላጊው ዝግጅት እየተደረገ ይገኛል ።
በጽሕፈት ቤቱ የዕቅድ ክትትልና ግምገማ ዳይሬክቶሬት ዳይሬክተር ዶክተር አቻምየለህ አለባቸው ፤ በአሁኑ ወቅት የስርጭቱ መጠን አንድ ነጥብ ሁለት በመቶ መሆኑን ይናገራሉ ።
እዚህ አዲስ አበባ ውስጥ የሶማሊያ አምባሳደር ፣ ከዲፕሎማሲ ሥራው ባሻገር ወዳጅ ከሚላቸው ሃገራት የሰለላ መዋቅሮች ጋር አብሮ የሃገሪቱን ምሥጢር በመሰለል ሥራ ላይ ተጠምዷል ።
በእነዚህ ሁለት ዋና ዋና መነሻዎች በ2008 ዓ.ም ላለፉት 12 ዓመታት ያረጋገጥነውን የባለ ሁለት አሃዝ እድገት አሁንም ቢሆን አስጠብቆ ማስቀጠል ሥራችን ይሆናል ።
እናቴ የትምህርት ጭላንጭል አይታ የተገፈፈች ሴት ስለነበረች በትምህርት ላይ ቁጭት ነበራት ።
ሆኖም ቁጥጥሩ የላላ እንደሆነ አንዳንድ ወገኖች ይናገራሉ ።
በእኛም አገር የተከሰተው ድርቅ ከሌሎች ቀድመው በአገሪቱ ታሪክ ውስጥ ከታዩትና ከተከሰቱት ሁሉ የአሁኑ አስከፊው ነው ።
ለእኔ ቻይና ምንጊዜም ቻይና ናት ።
እንደ ድርጅቱ ሥራ አስኪያጅ ወይዘሮ ሣራ ኢብራሂም ገለጻ ፣ ማኅበሩ ከሚሰጠው አገልግሎት ለሕመምተኞችና ለወላጆች አስፈላጊውን የሥነ ልቦና ዕርዳታ ማድረግ ፣ ስለ ካንሠር ሕመም አጠቃላይ ግንዛቤ መስጠት እንዲሁም አልፎ አልፎ በሆስፒታሉ የማይገኙ መድኃኒቶችን ለሕመምተኞቹ ገዝቶ ማቅረብ ናቸው ።
አንድ የሚናፍቀኝ ነገር ቢኖር ውድድር ብቻ ነው ።
( እኔ የምለው … አንዳንዱ " የደስታ ጥግ ማለት ነው … " የሚለውን ለጊዜ ማሳለፊያ የምታደርጉ ልክ አይደላችሁም በቃ … " የምሠራው ባጣ እንትን … " ምናምን ብሎ ምክንያት አሪፍ አይደለም ። )
( ምሳሌ 31 11 31 ) በተጨማሪም ኢየሱስ ለማርታ የሰጣትን ምክር ይከተላሉ ።
በዓለም ደረጃ በብዛት ( 1/5ኛው የዓለም ክፍል ) የወንድ ልጅ ግርዛት እንዲሚፈጸም መረጃዎች ያሳያሉ ።
አንዳንዶቹም " ላባጆ በነፃ " ብለዋል ።
አገሪቱ እየገነባች የምትገኘው ለአየር ንብረት ለውጥ የማይበገር አረንጓዴ ኢኮኖሚ ለሌሎች የአፍሪካ አገራት ተምሳሌት መሆኑን ገልጸዋል ።
በዘመናችን ያለው የያህዌ ምሥክሮች ድርጅት ሥራውን የጀመረው እንዴት ነው ?
ስለ ቀጠሮው ቀን ከሕመምተኛው ጋር ተነጋገር ።
በእነዚህ በጎ ያልሆኑ ልማዶች ይበልጥ ሲጎዱ የኖሩትም ሴቶች ናቸው ።
አንዳንዴ መንግስትም መመሪያዎቹን መለስ ብሎ መመልከት ይገባዋል ።
ዩኒቨርሲቲው በ33 ተማሪዎች ትውልድ መቅረፁን የጀመረ ሲሆን ፤ እስከዛሬም 222 ሺ ተማሪዎችን በተለያዩ መስኮች ለማስመረቅ በቅቷል ።
" ትማሪያለሽ ? "
እነዚህንም ቦርሳዎች በትላልቅ መደብሮች ውስጥ አያቸዋለሁ ።
( ምሳሌ 13 20 ፤ 1 ቆሮንቶስ 15 33 ) የያዕቆብ ልጅ ዲና ያጋጠማትን ሁኔታ ተመልከት ።
ከፊልም ሙያ አንፃርም ይህ ጠገራ ብር ተመልካችን ወደ ታለመው የታሪክ ጥግ ለመውሰድ ትልቅ ፋይዳ አለውና ።
የሐዋርያት ሥራ ምዕራፍ 7 9, 13 28
እንዲህ የሚሰማቸው ክሪስቶፈር ፣ ሐናና ጂና ብቻ አይደሉም ።
የአዲስ አበባ አስተዳደር ፍርድ ቤት ሥልጣንን በተመለከተ አዋጅ ቁጥር 361/1995 እና አዋጅ ቁጥር 408/1996 ዓ.ም. ተፈጻሚነት ያላቸው አዋጆች ናቸው ።
ሰይጣን ፣ ሰዎች የአምላክን ሕግ እንዲጥሱ ለማድረግ ሲል የተለመዱና ለዕለት ተዕለት ሕይወታችን አስፈላጊ እንደሆኑ የሚታሰቡ ነገሮችን ይጠቀማል ።
የተመሰረተው ክስ መስመሩን በእንዲህ አይነት ሁኔታ ይይዝና ክርክሩ ይቀጥላል ።
እንድንገባም አስገደደችን ።
ሰባኪውም … " ኧረ ውሀ ብቻ ነው የጠጣሁት ! " ይላል ።
በ2009 ዓ.ም. በኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን አዘጋጅነት ሲካሄድ በቆየው የብሔራዊ ሊግ ውድድር ላይ ተሳታፊ በመሆን ባሳለፍነው ሳምንት በመጨረሻው ጨዋታ የቂርቆስ ክፍለ ከተማ ቡድንን በመርታት የምድቡ የዋንጫ ባለቤት መሆኑን አረጋግጧል ።
በዛሬው ጊዜስ እኛን ሊረዱን ይችላሉ ?
ተያይተው ፈገግ አሉ … አሁን ተፈጥሮ ራሡዋ የእነርሡ አጋዥ ሆናለች ።
በጣም ተደስታ ግብዣ ያደረገች እለት ሎተሪውን ለጓደኛዋ ያዥልኝ ብላ ትሠጣታለች ።
ከዚህ ውጪ ሆነህ የፖለቲካ ሥራ ልትሰራ አትችልም ።
" ትናንት የነበረችው አፍሪካ ከአሁኗ በብዙ መልኩ ትለያለች ይህን ለሌላው አለም በማስተዋወቅ ደግሞ በአህጉሩ ያሉ መገናኛ ብዙሃን ቀዳሚ የመረጃ ምንጭ ለመሆን መትጋት አለባቸው " በማለት ነው የምትገልጸው ።
ይሁንና መጽሐፍ ቅዱስ ስለ አቤል የሚናገረው ነገር በጣም ጥቂት ሆኖ ሳለ ስለ እሱም ሆነ ስላሳየው እምነት ያን ያህል የምንማረው ነገር ይኖራል ?
ለሽሮ የሚቀርቡ ምግቦች ምን ምን ይሆኑ ?
እኔ ዕድሌን መቼ አጣሁት ?
ከእነዚህ ጥናቶች መካከልም በአንኮበር እጽዋት ቅመማ ማዕከል ፣ በሸዋሮቢት የግብርና ምርምርና ሰርቶ ማሳያ ማዕከልና ህብረተሰቡን የገቢ ተጠቃሚ ለማድረግ ከዞኑ ንግድ መምሪያና የኢትዮጵያ አዕምሯዊ ንብረት ጽህፈት ቤት ጋር በመሆን ልዩ ባህሪ ያላቸውን የአካባቢው ምርቶች መለያ ምልክት ( ብራንድ ) እንዲያገኙ ማድረጉን ለአብነት ይጠቅሳሉ ።
የመድረክን ማኒፌስቶ አንብቦ ከኢሕአዴግ ፖሊሲና ስትራቴጂ ለመለየት የሚቸገሩ ሰዎች ቢኖሩም ፣ ነፃና ገለልተኛ ተቋማትን መፍጠርን በራሱ እንደ አማራጭ ፖሊሲ መውሰዱን ግን መገንዘብ ያስፈልጋል ይላሉ ። "
ከተፈጥሯዊ ንጥረ ነገሮች የሚዘጋጁ መዋቢያዎች ለመሥራት እዛው አክራ ውስጥ ኮስሞቲክ ፕሮዳክሽን ተማረች ።
ዝግጅቱን በበላይነት የሚመራው የኢትዮጵያ ኦሊምፒክ ኮሚቴ የዕቅድ ክንውኑን ለሚመለከተው የመንግሥት አካል አቅርቦ ውይይት እንዲደረግበት ካስደረገ ሰነባብቷል ።
ያም ቢሆን ያህዌ ትኩረት ያደረገው አሳ በሠራቸው ስህተቶች ላይ ሳይሆን በመልካም ባሕርያቱና ለንጹሕ አምልኮ በነበረው ቅንዓት ላይ ይመስላል ።
በመደበኛው ክንድ ሲሰላ 2.67 ሜትር ፣ በረጅሙ ክንድ ሲሰላ ደግሞ 3.11 ሜትር ይሆናል ።
ነገር ግን የአየር ንብረት ለውጥ ከምርት መቀነስ ወይም ከድርቁ ጋር የተያያዘ ችግር ብቻ አድርጎ የመመልከቱ ነገር ሊለወጥ ይገባል ።
ያንተ ሀሳብ የውነት …
ከመስዋእትነት የራቀ ነዋ ።
እንደ አቶ ገብረሚካኤል መለስ ምስክርነት በዚህ በጥናትና ምርምሩ ዘርፍ ያለው የቻይና መንግሥት ትብብርና የቻይና ምሁራን እገዛ ዛሬ አገራችን በግብርናው ዘርፍ ላስመዘገበችው የ8 በመቶ ዕድገት ያደረገው አስተዋፅኦ በቀላሉ የሚገመት አይደለም ፤ ባደረጉት ጥናትና ምርምር እንዲሁም በፈጠራ ሥራዎቻቸው አማካይነት የተገኘው አገራዊ ውጤት ዛሬ ሚሊየነር አርሶአደሮች እንዲፈጠሩ ከፍተኛ አስተዋፅኦ ካደረጉት ግብአቶች መካከል አንዱ ነው ።
ከአሸዋ ቀመሱ መሬት የሚነሣው አቧራ አንዳንድ ጊዜ እንደ ጢስ ወይም እንደ መጋረጃ ሰውን ከቅልጥሙ በታች ሽፍን ያደርገዋል ።
ኃይሌ ከበርካታ የመም ላይ ውድድሮች ስኬቱ በኋላ በጎዳና ላይ ውድድሮች በተለይም በማራቶን እ.ኤ.አ በ2008 በርሊን ማራቶን ርቀቱን ከ2 04 በታች የገባ የመጀመሪያው ታሪካዊ አትሌት ነው ።
በምዕራብ ሸዋ ዞን ቶኬ ኩታየ የሚገኝ አንድ የፖሊስ ጣቢያን ለመቆጣጠርም ሙከራ ተደርጎ እንደነበር አመልክተዋል ።
ጥቁር ሰማያዊ ( dark blue ) ቀለም አላት ።
አለና የሙዚቃውን ቅኝት ዝግ ባለ በዜማ ድርስ አቆመው ።
በ1998 እ.ኤ.አ በኮሙኒኬሽን ኢንቨስትመንት ላይ የተሰማሩት ፤ በአፍሪካ " ሴልቴል " የተባለ የመጀመርያውን የግል የሞባይል ቀፎ አምራች ኩባንያ የመሰረቱት ሲሆን በ23 የአፍሪካ አገራትና በመካከለኛው ምስራቅ ሰፊ ገበያ እንደነበራቸው ይታወቃል ።
ሚስቱ ከእሱ ጋር ላለመጨቃጨቅ ስትል አብሯት በሚሆንበት ጊዜ መጠነኛ አክብሮት ታሳየው ይሆናል ።
ታማኝ ነው ይረዳሃል ።
ወርኃዊ ወጪያቸውን በመጋራት ምግብና ሌሎችም አስፈላጊ ነገሮችን ማሟላቱን ተያያዙት ።
ዶክተር አደፍርስ ፤ አካባቢዎቹ ከአገሪቱ የቆዳ ስፋት ከፍተኛውን መጠን መያዛቸው ብቻ ትልቅ እምቅ ሃብት ተደርጎ ይወሰዳል ።
20 ሕዝብህን በሙሴና በአሮን እጅ እንደ መንጋ መራህ ።
እሳቸው እንደሚሉት የሚኖሩበት የተወሰነ ቦታ ማግኘትም ከባድ ነው ።
ሙሉ ትኩረታቸውን ያደረጉት በጐ በጐው ላይ ሳይሆን ክፉው ላይ ነው ።
አንዱ የእኛ አባል የተከሰሰው በ97 ምርጫ ጊዜ አስረብሸሃል በሚል ነበር ።
ረመዳን ሙስሊም ምእመናን ራሳቸውን የሚያንፁበት ፣ ወደ አምላክ የሚቀርቡበት የኢማን እውቀታቸውን የሚያሳድጉበት ልዩ የፆም ወር ነው ።
የኦሮሞ ህዝብ ብሔራዊ ጥያቄዎች በዴሞክራሲያዊ መንገድ ተመልሰው ሙሉ በመሉ በመተግባራቸው የሚይዘው የሚጨብጠው አጥቶ የሚናወዘው ጠባብ ቡድን ህልውናው አደጋ ላይ በመውደቁ ለጊዜአዊ ቆይታ ሲል የኦሮሞ ህዝብ ህልውና አደጋ ላይ ለመጣል አሳልፎ መስጠቱ ቀድሞውንም ቢሆን የህዝብ ወገን እንዳልነበረ ማረጋገጫ ክስተት ሆኖ አልፏል ።
" … ፋብሪካው የሁላችንም ነው ፤ ቢራውን እየጠጣችሁ የምታጠናክሩትና ለአገር ኢኮኖሚ አስተዋፅኦ የምታደርጉት እናንተ ናችሁ … " እየተባለ በፕሮግራሙ ጣልቃ ሲነገር ሰምታችሁ ይሆናል ።
አርፈህ ሥራህን ሥራ ።
በፍትህ ዘርፍ ህብረተሰቡ ያነሳቸው ቅሬታዎች ትክክል መሆናቸውን የገለፁት የፍትህ ቢሮ ኃለፊ አቶ ልኡል ካህሳይ ናቸው ።
( ኤፌ. 4 2, 3 ) በጉባኤ ፣ በወረዳና በክልል ስብሰባዎች ላይ ስንገኝ ይህን ሰላም በገዛ ዓይናችን የመመልከት አጋጣሚ እናገኛለን ።
በአገራችን ዴሞክራሲ በትግል እውን ከሆነ በኋላ የዜጎችና የማህበረሰቦች መብቶች ሳይነጣጠሉ ተከብረዋል ።
ሁለቱ ከጎደሉ እውነቴን ነው የምልህ ፣ የሌለሁ ያህል ይሰማኛል ።
ከዴንማርክ የመጣው ስቴፈን እንደሚከተለው በማለት ተናግሯል፦ " በየዕለቱ አገልግሎት ስወጣ ስለ ያህዌ ጨርሶ ሰምተው ለማያውቁ ሰዎች እመሠክር ነበር ።
ለነሱ ታዛዥ ያልሆነ ምክንያት ተፈልጐለት ይገለላል ።
ማምሻውን እንደተለመደው ከወይዘሮ ዘርፈሽዋል ' ከሀገር ምግብ ቤት ' ተገናኙ ።
የተገኘው ጥቅምና ደስታ
ከዚህ በመቀጠል የምንመረምራቸው የመጀመሪያዎቹ ሁለት ክስተቶች በማቴዎስ ፣ በማርቆስ እንዲሁም በሉቃስ ወንጌሎች ላይ ተጠቅሰዋል ።
አለ ደበበ ።
ይህንን ሁኔታ ማዕከሉ ታሳቢ አድርጐ በተለይ ለኤች አይቪ ህሙማን የተለየ እንክብካቤና ድጋፍ ሊያደርግላቸው ይገባል የሚል እምነት አለን ።
ስዕሉ ግን አስፈላጊ ነበር ።
ሥራ ማቆም
ወደ ቀዶ ጥገና ክፍል ሲገባ ህፃኑ በህይወት ይመለሳል ብሎ ያሰበ አልነበረም ።
የፍፁም ቅጣት ምት ክልል ደግሞ እስከ አሥር ሜትር ሊደርስ እንደሚችልም ይገልጻሉ ።
ማቴዎስ 13 37 39
ለመጠራጠር የሚያበቃ ምክንያት ገጥሞት አያውቅም ።
ሆኖም ባለው ነባራዊ ሁኔታ እነዚህን ሚኒስትሮችና ሌሎች አካላት የሚተካ ከየት ይመጣል የሚል ስጋትና ጥርጣሬ አለኝ ።
በዚህ ምክንያትም ውድድሩን ለማከናወን ይቸገሩ እንደነበር የውድድርና ስነ ስርዓት ኮሚቴ አቶ ሰለሞን ገብረ ስላሴ ገልጸዋል ።
ለአብነት ከጠቀሰችው መካከልም ተክለብርሃን አምባዬ ኮንስትራክሽን ድርጅት አንዱ ሲሆን ፤ ለ71 ተማሪዎች የሥራ እድል ፈጥሯል ።
እንግዲያው ርኩስ ከሆነው የሰይጣን ዓለም ርቀህ ለመኖር ምንጊዜም ጥረት እያደረግህ የተሟላ ምሥክርነት መስጠትህን ቀጥል ።
የሚፈልገውን የሰው ኃይል በራሱ የማሠልጠኛ ማዕከል የማብቃት ወይም ከአገር ውስጥና ከውጭ አገር የማሠልጠኛ ተቋማት ጋር በቅንጅት ይሠራል ።
የብራዚል ደጋፊ ነኝ ።
ስለዚህ ፖሊሲያችን ይሄንን በቀላሉ የሚከበርባቸውን ዘርፎች ጠንከር የሚያደርግ ፣ ዘላቂ የሆነውን የኢንዱስትሪ ልማታችንን የሚደግፈውን ደግሞ ላላ የሚያደርግና እዚያ ውስጥ ሰዎች እንዲገቡ የሚያደርግ ድጋፍ ይጠይቃል ።
ወርልድ ቪዥን ኢትዮጵያ ፤ ከወርልድ ቪዥን ኮሪያ ፣ ከኪያ ሞተርስና ከኮሪያን ኮኦፕሬሽን ኢንተርናሽናል ኤጀንሲ ( ኮይካ ) ባገኘው 44.1 ሚ. ብር የአውቶ ሜካኒክ ማሰልጠኛ ማዕከል ሊገነባ ነው ።
በዚህ መሠረትም ኢትዮጵያ 79 ነጥብ በመሰብሰብ በአጠቃላይ ድምር ሁለተኛ እንደምትሆን ከኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ድረ ገጽ የተገኘው መረጃ ያሳያል ።
ለዘርፉ የወጡት ፖሊሲዎችም ለባንኮች ትልቅ አስተዋጽኦ ነበራቸው ።
እናም አገራችን ፣ አገራችን ፣ እያልን በፍቅሯ የምንገበገብና ክፉዋን ሁሉ የምንጠላ ከሆነ ያንገበገበን ፍቅር የነዋሪ ዜጎቿ ፍቅር ፤ የጠላነው ክፉ በዜጎቿ ላይ የሚደርሰው ጉዳት መሆን ይኖርበታል ።
መቼም ቢሆን ከአቅማቸው በላይ ነው ) ፤
የሚያስጨንቃችሁን ነገር ሁሉ በያህዌ ላይ ጣሉ ፣ ታኅ .
ለማሪና ስቬታየቫ በአሁኑ ሰዓት የሩሲያ መንግሥት በመኖሪያዋ አካባቢ በሚገኘውና ቦሪስግሌቭስኪ ተብሎ በሚጠራው ሠፈር ሐውልት አቁሞላታል ።
( ሉቃስ 4 43 ) በመሆኑም በአካባቢህ ያሉትን የያህዌ ምሥክሮች እንድታነጋግራቸው ወይም ደግሞ jw . org የተሰኘውን ድረ ገጻችንን እንድትጎበኝ እንጋብዝሃለን ።
" እ የለም ፤ ይኸ የንዶዳም አባይ አይደለም ፤ የደጀን አባይ ነው ።
ክርስቶስ ለመጀመሪያ ጊዜ ( ቅዱስ ጳውሎስም ክርስትናን ከመቀበሉም በፊት ) ለአህዛብ የተደረገውን የክርስቶስን መገለጥ መንገድ ሀዋርያው ፊልጶስን በመነጠቅ ተዓምር ተጠቅሞ ለኢትዮጵያዊው ጃንደረባ እንዲያበስር ሲልከው ፤ ጃንደረባውን ያገኘው ይህንን ትንቢት ሲያነብ ነበር ።
አንዱ ፒያኖ የሚባለው ሻለቃ ነው ።
ካላመናችሁ ፣ በቅርቡ የወጣውን የራሱ የመንግስትን ጥናት መመልከት ትችላላችሁ ። "
መቼም ያ ትራፊክ ፖሊስ የደንብ ልብሱን ለብሶ እዚያ መንገድ ላይ ሲቆም መንገድን የተመለከተ ህግ ሊያስከብር እንጂ አሽከርካሪዎችን ብቻ ለይቶ እንዲቀጣ አይመስለኝም ።
የሰው አስተሳሰብ እና የኤሌክትሮኒክስ መሣሪያ አስተሳሰብ ጥልቅ ልዩነት ነው ያለው ።
ካስቀመጣቸው ዓላማዎች ስደተኞችን ወደ አገራቸው መመለስ ወይም በሄዱበት አገር የተረጋጋ ሕይወት እንዲኖራቸው ማስቻል የሚገኙበት ሲሆን ፣ ስደተኞችን ወደ አገራቸው ለመመለስ የሚደረገው ጥረት ውጤቱ አመርቂ አልሆነም ።
መጨረሻው ፤ " ያመኑት ፈረስ ፣ ይጥል በደንደስ " ነውና ። "
የፌዴሬሽኑ ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባል እና የቡድን መሪው አቶ ተመስገን ጥላሁን በበኩላቸው ፤ የዚህ ውድድር ተሳታፊዎች ከቀድሞዎቹ በተሻለ በፌዴሬሽኑ ከፍተኛ እገዛ እንደተደረገላቸው ነው የገለጹት ።
ሆኖም ሥልጠናው በዚህ አላበቃም ።
በኦሮሚያ ክልል በተወሰኑ አካባቢዎች ለተፈጠረው ሁከትና ብጥብጥ እንደመነሻ የተወሰደው የአዲስ አበባና የፊንፊኔ ዙሪያ ከተሞች የጋራ የልማት እቅድ / ማስተር ፕላን ሆነ በሰሜን ጎንደር ከቅማንት የማንነት ጥያቄ ጋር ተያይዞ ለተፈጠረው ግጭት እንደ መነሻ ተደርገው የተወሰዱ ጉዳዮች በሰላማዊመንገድና ህጋዊ በሆነ ሁኔታ መቅረብ የሚችሉና በማንኛውም መመዘኛ በሰውና በንብረት ላይ ጉዳት ለሚያደረስ የፀረ ሰላም እንቅስቃሴ ሽፋን ሊሆኑ አይችሉም ብሏል ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴው ።
በምድረ ግቢው ግርግር ሆነ ።
በርካታ ቤቶች ተቃጥለዋል ፣ በርካቶች ተሠደዋል ።
እላችኋለሁ ፣ ከእነዚያ ከተጋበዙት ሰዎች መካከል አንዳቸውም ያዘጋጀሁትን ራት አይቀምሱም ። ' "
የዳቦ እጥረት እንዲከሰትባችሁ በማደርግበት ጊዜ አሥር ሴቶች በአንድ ምድጃ ብቻ ዳቦ ይጋግሩላችኋል ፤ ዳቦውንም እየመዘኑ ያከፋፍሏችኋል ፤ እናንተም ትበላላችሁ ፤ ነገር ግን አትጠግቡም ። "
ማንቸስተር ዩናይትድ ከ ኤቨርተን
በአጠቃላይ የስኳር ልማቱን የሚመራው የኢትዮጵያ ስኳር ልማት ኮርፖሬሽን 77 ቢሊዮን ብር በላይ እያንቀሳቀሰ የሚገኝ ቢሆንም ፣ አንድም ፋብሪካ እስካሁን ተጠናቆ ወደ ሥራ አልገባም ።
ቀደም ሲል ከመከላከያ ሚኒስቴር ( ፔንታጐን ) የወጣ መግለጫ የአሜሪካ ቦምብ ጣይና አብራሪ የሌላቸው የጦር አውሮፕላኖች የኅብረት ኃይሎች በሶሪያና በኢራቅ ውስጥ ለአለፉት 18 ወራት ውስጥ በኢስላሚክ ስቴት ላይ በፈፀሙዋቸው አሥር ሺ የአየር ጥቃቶች ከፍተኛውን ድርሻ እንዳከናወኑ አረጋግጧል ።
እነዚህ መላእክት ከሰይጣን ጋር በመተባበር አጋንንት ሆነዋል ።
ይሄ ሥራ ከተሰራ በኋላ የቦንድ ሽያጩ እና ደጋፉ ጨምሯል ።
የኢህአዴግ ድርጅቶች በሙሉ በየፊናቸው ባካሄዱት ጉባኤ ፤ በገጠርና በገበሬዎች ላይ ስኬታማ ውጤት እንዳስመዘገቡ ደጋግመው ገልፀዋል ።
ግቡ ላይ ለመድረስ እጣጣራለሁ ( 12 21 )
የጎንደር ዩኒቨርሲቲ ፕሬዘዳንት ዶክተር ደሳለኝ መንገሻ በበኩላቸው ዩኒቨርሲቲው በማህበረሰብ አገልግሎት በምርምርና በቴክኖሎጂ ሽግግር ህብረተሰቡን ተደራሽ ያደረጉ 36 ፕሮጀክቶች ዘንድሮ መከናወናቸውን ተናግረዋል ።
በቀጣይም ተመሳሳይ ውይይቶች ይደረጋሉ ።
ዛሬም በማህበራዊ ዘርፎች ካቀረቧቸው አማራጮቻቸው መካከል በወጣቶች ዙሪያ ሊሠሯቸው በዕቅድ የያዙትን አማራጮቻቸውን አቅርበናል ።
ከዚህ አንጻር ነው ፍትሐዊ አልነበረም የሚባለው ።
ይህን ይረዳ ዘንድ ጥበበኛ የሆነ ማን ነው ?
ዲያብሎስ . . .
" የተካሄደው ምርጫ ዴሞክራሲያዊ ፤ ፍትሃዊና ሁሉንም አካባቢ ያሳተፈ ነበር ያሉት " ደግሞ ከሰሜን ወሎ ዞን ግዳን ወረዳ የመጡት ተሳታፊ አቶ ሙሉቀን ተመስገን ናቸው ።
በተለይ ህክምናውን በብልት ( በማህፀን አካባቢ ) ላሉ ችግሮች መጠቀም የሚፈልጉ እርጉዝ ሴቶች ህክምናውን ከመጀመራቸው በፊት ሃኪማቸውን ማማከር ይገባቸዋል ።
የብዙ ሰዎች ጥያቄ እዚያ የሰፈሩ መግቢያና መውጫ ላይ ተቀምጠው ምን ይሠራሉ ?
ብትፈልግ ላም ፣ ካሻትም በሬ ፣ ከፈቀደችም ድመት መሆን ትችላለች ።
ሶሻሊዝም ማለት የአንድ ፓርቲ ፣ የአንድ ቡድን ወይም የአንድ ግለሰብ አምባገነንነት ስለሆነ ፤ የፈላጭ ቆራጭነትን ስልጣን ለመያዝ ፣ የግድ መጠፋፋትና መፋጀት ያስፈልጋል ።
ለእነሱ ምንም አክብሮት አልነበረኝም ።
ዶክተር ሙሉጌታ እንዳሉት መሪ ዕቅዱ በ2006ዓ.ም ችግር በመፈጠሩ ምክንያት ቆሟል ተብሎ ተነግሯል ።
ቆም ማለት 99 100
በከፊል ያልኩት ለምን መሰላችሁ ?
5 የጥንቱን ዘመን አስታውሳለሁ ፤ ባከናወንካቸው ነገሮች ሁሉ ላይ አሰላስላለሁ ፤ የእጆችህን ሥራ በታላቅ ጉጉት አውጠነጥናለሁ ።
ለሁሉም ተዳርሷል ።
ዘንድሮም በመንግስት ከፍተኛ ትኩረት በተሰጠባቸውና የመልካም አስተዳደር ይታይባቸዋል ተብለው በተለዩ ዘርፎች ላይ ሰፊ ውይይት ለማድረግ ዝግጅት ተደርጓል ።
ስለዚህ የህዝቡ ሚና እንዳለ ሆኖ ቁርጠኝነት ከአመራሩ መጀመር አለበት ተብሎ ነው የተወሰደው ።
ሁሉም አመንዝሮች ፣
የኢትዮጵያ የግብርና ኢንቨስትመንት መሬት አስተዳደር ኤጀንሲ ከክልሎች ጋር ባለው የመግባቢያ ሰነድ መሠረት በውክልና የተረከበውን መሬት ውጤታማ እንዲሆን የመከታተልና ባለሀብቶችን የመደገፍ ሥራዎችን የሚያከናውን ሲሆን ፣ ከዘርፉ ባለሀብቶች የሚሰበሰቡ የሊዝ ፣ የመሬት መጠቀሚያ ግብርናና ሌሎች ተያያዥ ክፍያዎች በቀጥታ መሬቱ ለሚገኝበት ክልል ገቢ የሚደረግና ክልሉ ለሚፈልገው የልማት ሥራ የሚያውለው ነው ።
በዚያው ሥራውም አብሮ ተቆልፏል " ብሎናል ! የሀገራችንን ሁልቆ መሳፍርት የሌላቸው ችግሮች ለመፍታት የሚመሳሰሉ ሰዎች አንድ ላይ መሆናቸው ወሳኝ ነው ! አፍና ልብ መገናኘታቸውም ዋና ነገር ነው ።
( ለ ) አምላክ ንግሥናን በተመለከተ ለዳዊት ምን ቃል ገብቶለት ነበር ?
ይሁን እንጂ እነዚህ ባለሀብቶች ለወገናቸው በማሰብ የፈጠሩት ዘዴም ሆነ ያመጡት መፍትሔ ያለመኖሩ በስፍራው ለሚገኝ ሁሉ ኑሮውን የውዴታ ግዴታ አድርጎበታል ።
( ማቴ. 22 ​37 ) ፍቅር ለአንድ ነገር ጉጉት እንዲያድርብን ያደርጋል ፤ ይህ ጉጉት ደግሞ የማወቅ ፍላጎት ያሳድርብናል ።
ከሥራው በተጓዳኝ የፓራሊምፒክ ተወዳዳሪዎችን እያሠለጠነ የሚገኘው ንጋቱ በቱኒዚያው ውድድር ወቅት ያጋጠማቸው ንፋሳማ የአየር ንብረት ፣ የተሳታፊ ሀገራት ጥንካሬ እና ፉክክር በሌሎች ሀገራት ፓራሊምፒክ ስፖርት ያለበትን ደረጃ እንዲገመግሙ እንዳስቻላቸው ጠቅሶ ፣ በፓራሊምፒክ የሚሳተፉ አትሌቶች ከጊዜ ጊዜ ከጉዳት አልባ አትሌቶች ጋር የሚቀራረብ ውጤት እያስመዘገቡ መሆኑንም ይገልጻል ።
ጥያቄ የአዳማ አዋሽ የፍጥነት መንገድ ከታቀደ ቆይቷል ።
አሁን ላይ አዲስ የፌዴራል መንግስት በደቡብ ምዕራብ የአገሪቱ ክፍል የተመሰረተ ቢሆንም ይሄው ተግባር መገንጠልንና መከፋፈልን ሊያስከስት እንደሚችል ተንታኞች ስጋታቸውን ያስቀምጣሉ ።
በቅርቡ ወደ አንድ ራቅ ወዳለ ሥፍራ ለቀብር በሄድኩበት ጊዜ ሁለት ከእኔ በዕድሜ እጅግ ከሚበልጡ አረጋውያን ጋር ተቀምጬ ነበርና ያ አሰልቺ ጎዳና ወጥ የገጠር ቀመስ ረጅም መንገድ " ከመቼው አለቀ ! ? "
የፈረንሳዩ የዜና ወኪል አዣንስ ፍራንስ ፕሬስ በበኩሉ ፤ የተባበሩት መንግስታት 15 ሚሊዮን ህዝብ እርዳታ ፈላጊ ሊሆን ይችላል በሚል ያወጣውን ሪፖርት በመጥቀስ ፣ የሰብአዊ እርዳታ ፍላጎቱ በሶርያ ያለው የእርስ በእርስ ጦርነት ከፈጠረው ፍላጎትም ሊልቅ እንደሚችል አመልክቷል ።
በተለይም አግሮ ኢንዱስትሪውን ከማሳለጥ አኳያ ከተሞች ላይ መገንባቱ አዋጭ ያደርገዋል ተብሎ ይታመናል ?
ይህንን ቅሬታ በመያዝ ሪፖርተር ያነጋገራቸው በእርሻና ተፈጥሮ ሀብት ሚኒስቴር የተፈጥሮ ሀብት ዘርፍን የሚመሩት ሚኒስትር ዴኤታ ወ/ሮ ፍሬነሽ መኩሪያ ምላሽ ሰጥተዋል ።
አባቴ 12 ልጆች ነው የወለዱት ።
ራሳቸውን ከምርጫው ያገለሉት ፓርቲዎች ቀጣይ ርምጃ መሆን ያለበት ፣ ሕዝቡን ሰብስቦ ማነጋገር ነው ።
ለዚህም የአረም ማጥፊያና የመሳሰሉትን ኬሚካሎች መጠቀም አልፈለጉም ።
የተፈለገውን ደረጃ አሟልቶ ረቂቅ አዋጁ ለምክር ቤቱ ካልቀረበ ረቂቅ አዋጁ ለአስፈጻሚ አካሉ ይመለሳል ።
በዩኒቨርሲቲ በተጠኑ ጥናቶች ከመንግሥት ጋርና በራሳቸው ውስጥ ምን ዓይነት መልክ ይኑራቸው ?
መጽሐፍ ቅዱስ አንተን እንዴት ሊጠቅምህ እንደሚችል ተጨማሪ መረጃ ለማግኘት www . jw . org የተባለውን ድረ ገጽ እንድትጎበኝና የዚህን መጽሔት ገጽ 32 እንድትመለከት እንጋብዝሃለን ።
በተማረችበት የትምህርት መስክ በአገሪቷ ያለውን የግንባታ ግብዓት እጥረት ለመፍታትና ብክነቶችን ለመከላከል እንዲሁም ለተለያዩ ግንባታዎች አስተማማኝ የሆኑ የግብዓት ዲዛይኖችን የማውጣት ከፍተኛ ፍላጎት እንዳላት ትገልጻለች ።
ያሸከመችኝን ሸክም በዛንታ አዘናግቼ አወርደዋለሁ ።
ከፍተኛ የመማር ጥማት በውስጣቸው ቢኖርም ከላይ ባነሱት ምክንያት ፍላጎታቸውን ማሳካት የተራራ ያህል ከባድ ሆኖባቸው ነበር ።
የፓራሊምፒክ ቡድን አባላት ፤
በጥልቅ ተሀድሶውና በ2009 ዓ.ም እቅድ ላይ በተዘጋጁ መድረኮች የተነሱና ተለይተው የታወቁ የመልካም አስተዳደር ችግሮች እየተፈቱ ናቸው ።
ምሳሌ 4 25
ወይስ ሃሜት ነው ?
በማዕከሉ ለአንድ ወር ስልጠናቸውን የተከታታሉት በክልሉ ኮንሶ ወረዳና ጌዲኦ ዞን በተከሰተው ሁከት ላይ ተሳትፈዋል ተብለው ተጠርጥረው በተሃድሶ ላይ የቆዩ ናቸው ።
ምን ሆንሽ ?
ይህ ሙዚየም ዙሪያውን የተከበበው በካስፒያን ባህር ሲሆን በባሀሩ ዳርቻም በክፍት መኪና በመሆን ተዟዙረን ጎብኝተነዋል ።
" የሳቸው መቸም የሚያስገርም ነው ! ለጊዜው ' እንከሳለን ' ካሉት ሰዎች ጋር እርቅ እስኪሆን ድረስ እንቅልፍም ምግብም ' እምቢ ' ብልዋቸው በጣም ታውከው ነበር ፤ በመጨረሻ እንዲያውም ታመው ሀረር ወረዱ ።
እግዚኦ ! ደግነቱ ሙሴ ተነሳልን እንጂ ።
ኢኮኖሚ ላይም ተመሳሳይ ነው ።
" እሽ ስልክ ቁጥርሽን ስጭኝ " አላት ።
የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪዎቹ ማስታወቂያ ሰሌዳዎችን ፣ የጋዜጣ ማስታወቂያዎችንና 710,000 የጥሪ ወረቀቶችን የተጠቀሙ ሲሆን በጃፓን ዋና ከተማ የተሰጡ ሦስት ንግግሮችን ለማዳመጥ በጠቅላላው 4,800 ተሰብሳቢዎች ተገኝተው ነበር ።
ለምሳሌ እናንተ ቀድማችሁ መጥታችሁ አገልግሎት ማግኘት ሲገባችሁ … አለ አይደል … ሌሎች ' ስታዲዮሙ ከተዘጋ በኋላ የደረሱ ሯጮች ' ሲስተናገዱ ' እንደ ትርፍ ' ታይታችኋል ማለት ነው ።
( ኤፌሶን 5 33 ) በትዳር ውስጥ ፍቅርና አክብሮት ካለ ሁለቱም አንዳቸው የሌላውን አመለካከት ግምት ውስጥ ለማስገባትና የሌላውን ሐሳብ ለመቀበል ፈቃደኞች ይሆናሉ ።
ያ ሕግ በፊትም ነበረ ፣ አሁንም በቦረናና በቱሉማ አለ ፣ ወደፊትም ይቀጥላል ።
በገጠር ኢንቨስትመንት የተሰማሩ ባለሃብቶችና ሌሎች ባለድርሻ አካላት የሚመክሩበት መድረክ በጎንደር ከተማ እየተካሄደ ነው ።
በድሬዳዋ ከተማ በቀን 98ሺ ኪሎ ቆሻሻ ያመነጫል
የመጀመሪያው ሰው ስንጨዋወት ሳለን ስለ ሦስት ሰዎች ታሪክ አወጋን ።
ድሉ የኢትዮጵያ ብቻ ሳይሆን በፋሽስት ኢጣልያ ሥር የነበሩ ሌሎች የአፍሪካ አገሮችም ጭምር እንደሆነ የገለጹት ልጅ ዳንኤል ፣ የማኅበሩ አባላት የሆኑና ወደ 45,000 የሚደርሱ አርበኞች ተጋድሎ የሚታሰብበት በዓል እንደሆነ ገልጸዋል ።
ሁሉን ሥፍራ ያዳርሳል ፤ ህልውናው አይደፈሬ ነው ፤ ይህ ነገር የዓለም እናት ሊባል ይችላል ፤ እኔ ሥሙን አላውቀውም ፤ ግን ሥም ሰጠሁት ፤ ሥሙንም " ታኦ " አልኩት ፤ እናም " ታላቁ " ብዬ ላከብረው እና ልሰይመው ተገደድኩ ፤ ይላል ።
የአንድ ቤተሰብ አባላት በአንድ አውራጃ ስብሰባ ላይ ከተገኙ በኋላ የተሰማቸውን አድናቆት ለመግለጽ በጻፉት ደብዳቤ ላይ እንዲህ ብለዋል፦ " ትምህርቱ ልባችንን ነክቶታል ።
ለመሸሸግ ወደ ኢያዔል ድንኳን የሄደው ሲሣራም ተኝቶ ሳለ በኢያዔል እጅ ተገደለ ።
በርግጥ ድርጅቱም ራሱን ማየት እንዳለበት አምኖ " በጥልቅ መታደስ " አለብኝ ሲል ለህዝቡ ቃል ገብቷል ።
በመላው ዓለም ከአትሌቲክስ ውድድር በተያያዘ ፤ በስራ እና ጉብኝት ከ100 አገራት በላይ ተጉዟል ።
ምሁራኑ እንኳን ታሪክን ለማስረዳት " አፈ ታሪክ " ይጠቀሙ የለ ?
የትግራይ ህዝብና መሪ ድርጅቱ ከሌሎች ብሔሮች ብሔረሰቦችና ህዝቦች ጋር በመሆን የህዳሴውን ጉዞ እውን ለማድረግ ትግሉን በፅናት እንደሚቀጥሉ ማዕከላዊ ኮሚቴው በመግለጫው አስታውቋል ።
ጭፍንነት ፤ አክራሪነት ፤ አሸባሪነት
ውዴ " በሚል የሰራው ዜማ ከመጽሐፍ ቅዱሱ " መሐልዬ መሐልዬ ዘ ሰለሞን " እና ከተለያየ ምዕራፍ በተወሰዱ " ውዴ ፣ መስክ ፣ የወይን ሥፍራ ፣ የዐይን ጫፍ ፣ የወይን አጥር ጋራ ፣ አጥሩም ድንበሩም ፣ ባለጸጋ ፣ የወይን ቦታ ጠባቂ ፣ የጸደይ ወራት " … … የመሳሰሉ ቃላት የተሞላ ግጥም ነው ።
ልታገኘኝ አልጓጓችም ማለት ነው ?
በቅርቡ በአዲስ የተዋቀረው የወጣቶችና ስፖርት ሚኒስቴር በዚህ የበጀት አቀማመጥና አወቃቀር ሑደት ላይ እንዲሁም የትምህርት ቤቶችና ፕሮጀክቶች ሥልጠናን መነሻ በማድረግ እያሳየ የመጣው መልካም ጅማሮ ይበል የሚያሰኝ መሆኑን የሚመሰክሩ አሉ ።
ሌሎች ደግሞ እንዲህ ማድረግ ልጆች ለቤተሰቡ የሚያበረክቱትን አስተዋጽኦ ከማሰብ ይልቅ ከቤተሰቡ በሚያገኙት ጥቅም ላይ እንዲያተኩሩ እንደሚያደርጋቸው ይናገራሉ ።
አሉና ሁላችንንም ተመለከቱን ።
በዚህ ሁሉ ብጥብጥ ውስጥ ከርከሮ ደንብሮ መሮጥ ጀመረ ።
ይህንን ጥቂት አፍታትተን ጠጋ ብለንም እንየው ።
ሲርከም ሚኒራልስ ሚያዝያ 29 ቀን 2007 ዓ.ም. ባወጣው መግለጫ ፣ ይህ ከፍተኛ መጠን ያለው የፖታሽ ማዕድን ክምችት በአነስተኛ ወጪ ሊለማ የሚችል መሆኑን ጠቅሶ ፣ ከጂቡቲ ታጁራ ወደብ በቅርብ ርቀት ላይ የሚገኝ በመሆኑ ፕሮጀክቱን አዋጭ እንደሚያደርገው አስታውቋል ።
በዚህም ማንም ጠያቂ የላቸውም ።
ማንም ጨለማውን ለመግፈፍ ፤ ለብርሃንና ለዕውቀት ፣ ለሙያና ለክህሎት ማግኘት ፤ " ከፍያለሁ " የሚለው ዋጋ በምንም መንገድ ባለመማሩና ባለማወቁ ውስጥ ሲኖር ከሚከፈለው ዋጋ በእጅጉ ያነሰ ነው ተብሎም ይታሰባል ።
ከሁለቱ በዓላት ሌላ በብሔራዊ ደረጃ የተመዘገቡ ሌሎች የማይዳሰሱ ቅርሶች አሉ ?
በዚያው በተቆረጥንበት ነበራ የምንቀረው ።
በሻህ ዘለሌም ሆነ አዛዥ ተካልኝና ሌሎች ደመቀች ለልጅዋ የምታደርገውንም ፣ የምትሆነውንም የሚያውቁ ሁሉ ልጆቻቸውን የሚወዱ እናቶች ለልጆቻቸው ከሚያደርጉትና ከሚሆኑት ፍጹም የተለዬ ሆኖ እዬታያቸው ' መልካም አደለም ' በማለት ከመምከርም አልፈው ይፈርዱባት ነበር ።
ፔትራ እንዲህ ስትል ጽፋለች፦ " የአምላክ ድርጅት እንደ ቤቴ ሆኖ እንዲታየኝ እጅግ አስፈላጊ የሆኑ ሁለት ባሕርያትን በሚገባ መረዳትና ማዳበር ጠይቆብኛል ፤ እነሱም ትሕትናና ልክን ማወቅ ናቸው ። "
ለምሳሌ ታለስ የተባለው ሳይንቲስት የቁስ አካልን ባህሪ ለማወቅ ያደረገውን የመጀመሪያ ሙከራ ፤ የዲሞክራተስ አንድ ቁስ አካል ወደማይለወጥ የአተም ደረጃ ሊወርድ ወይም ሊያንስ ይችላል የሚል ድምዳሜ ፤ ወይም ክሪስታሊን ፈርማመንት ላይ የሚያተኩረው እሳቤ ማስረጃ ይሆኑናል ። "
ገንዘብ ቀጥ ብሎ በደላላ ሲመጣላቸው ይተውታል የሚል ዕምነት የለኝም ።
ስለሆነም ምዕራባውያኑ " ሆድ ሲያውቅ ዶሮ ማታ " ከሆነው ጨዋታ ወጥተው ያለባቸውን የርዕዮተ ዓለም ትግል ለብቻ በማድረግ ህጉን ሊያከብሩና የፀረ ሽብር ትግሉን ሊደግፉ ይገባል ።
በዚህ ጊዜ መለኮታዊ ፍትሕ በተቻለ መጠን ምሕረት እንዲያሳዩ እንደሚጠይቅባቸው ይገነዘባሉ ።
ባለፈው ሰሞን በምግብ እህል ላይ ሁለት የኢትዮጵያ ብር ጨመረ ብለው የቀለጠ ሰላማዊ ሰልፍ ወጥተው ነበር አሉ ።
ለሰላምና ለመግባባት የሚሰራ ማህበራችን የፍቅር ማህበር ነው ።
ወዳጃችን ዋርነር ሙንዚንገርን የምፅዋው አገረ ገዥ አራኬል በይ እንደ ጻፉልኝ የሸዋው ንጉሥ ምኒልክና የጐጃሙን ገዥ ራስ አዳል ለዮሐንስ እንገፋፋቸዋለን ።
አንዳንዶች ራሳቸውን ለአምላክ ከመወሰን ወደኋላ የሚሉት ለምንድን ነው ?
ያም ሆኖ ስራ መፈለጌን እቀጥላለሁ ።
አትድከሙ እውነቱን ልንገራችሁ ፤ ልቤ የነበረው ከታላላቆች ሀብታሞች ለመድረስ ካለኝ ምኞት ጋር እንጂ ከኔ ጋር አልነበረም ።
እሺ ሽልማቱም ይቅር … እንዴት አንድ እንኳን ዶክመንተሪ የሚሰራለት ያጣል ?
ሃሳብን በነፃ በሚገለጽበት ጊዜ በተለይ በብሮድካስት ሚዲያው ሲሰራጭ በብሮድካስት አዋጅ አንቀጽ 3ዐ ( 4 ) የተደነገጉ ድንጋጌዎች መከበር አለባቸው ወይም ሊጣሱ አይገባም ።
ግሪ ግን የቆዳውን መለጠጥ እንደህመም አይቆጥረውም እንደውም በተለያዩ ቦታዎች በመንቀሳቀስ ቆዳውን እየለጠጠ ሰዎችን ያዝናናበታል ።
የኢኮኖሚክስ እውቀትህ በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ ያለህን እምነት አጠናክሮልሃል ?
የፍርድ ውሳኔ የተሰጠው ሂደቱ ከመጀመሩ በፊት በመሆኑ ችሎቱ ኢፍትሐዊ ነበር ።
ዓለማየሁ ፣ በትሩን ዘርግቶ ከተከላከለ በኋላ በመጨረሻ አንድ ሁለት ጊዜ ይለምጠዋል ።
ከተማዋን ለመጠበቅ በተገነባው አጥር ዙሪያ ካሉት በሮች መካከል አንዱን ብቻ መመልከት ይቻላል ።
በቅርቡ የመልካም አስተዳደር ችግሮችን ለመፍታት ባለስልጣን መስሪያ ቤቱ ከህብረተሰቡ ጋር ሰፊ ውይይቶችን አካሂዷል ፤ በተጨማሪም ደምብ አስከባሪዎች በህብረተሰቡ የሚነሱ ችግሮችን ዳታ እንዲያሰባስቡም ተደርጎ ነበር ፤ በእዚህም የተገኘው ግብዓት ፣ ባለሙያዎች አፋጣኝ ምላሽ ለሚያስፈልጋቸው ችግሮች ቅድሚያ አይሰጡም ፣ ውሃ ተበክሏል የሚል ጥቆማ ሲመጣም አፋጣኝ ምላሽ የለም ፤ የሚሉና መሰል ቅሬታዎች ናቸው ይላሉ ።
( ማር. 13 13 ) ስለዚህ ልክ እንደ ዳንኤል አምላካችን ወደሆነው ወደ ያህዌ መቅረባችን አስፈላጊ ነው ።
በ1994ዓ.ም በአዲስ አበባ ስፖርት ኮሚሽን ባለቤትነት በኳስ ሜዳ አካባቢ አንድ ዘመናዊ ስታዲየም ለመገንባት ረቂቅ ጸደቀ ።
የተለየ ሥነ ምግባር ካሳየም እንዲሁ ቤተሰቡ እንዲያወቀው ይደረጋል ።
በግሪክ በኩል ወሰን የመጠበቅ ችግር እንደሚስተዋል ታውቋል ።
ወደ ሙግት ከመግባት አስቀድሞ የመሟገቻ ርእሱን እውነትነት ማረጋገጥ አይቀድምም ነበር ?
እኛ ኑዌሮች በድህነት ስንማቅቅ ፣ እነሱ ግን ነዳጅ እየቸበቸቡ ሊንደላቀቁ ማነው የፈቀደላቸው ? !
አሜሪካ ከእንግሊዝ እንድትገነጠል ዘመቻ ያካሄዱ እንደ ጀፈርሰንና ማደሶን የመሳሰሉ መስራች ፖለቲከኞችም በዚህ ይስማሙ ነበር ።
ከግል ባንኮች በተጨማሪ የኢንሹራንስ ኩባንያዎችና ሌሎች ተቋማት የቦንድ ግዢ ተሳታፊ ይደረጋሉ ተብሏል ።
እናላችሁ … በሆነ ባልሆነው ጣት እየተቀሳሰርንና " እነሱ ናቸው … " እየተባለ " የእናተንስ እኛ ፤ የእኛን ማን ገደለው … " የምንባል ቁጥራችን እየበዛ ነው ።
በየስፍራው በሚታየው የመንገድ መቆፋፈር ባሻገር በየጠርዙ ተደርድረው የሚቆሙ መኪኖች ጭምር ለመርሀዊ ከፈተናም በላይ ሆነውበታል ።
ጠይም ቆዳቸውና ዓይናቸው ነጣ ።
ከጨረታው በኋላ ያለው ጉዳይ በጨረታው ያሸነፈውን ግለሰብ የሚመለከት እንጂ በጨረታው ተሸንፈን የወጣነውን ሰዎች የሚመለከት አይደለም ።
አነስተኛና ጥቃቅን ኢንተርፕራይዞች ድህነትን በመቀነስም ሆነ ለዜጎች ሕይወት መቀየር ጉልህ ሚና አላቸው ።
በተለይም በየጊዜው መልኩንና ቁጥሩ እየጨመረ መምጣቱ ያነጋግር ይሆናል እንጂ ይህ ነው የሚባል መፍትሄ ሲበጅለት አልታየም ።
ምክንያቱም በጥንቁልናው ስለሚያምን የማደርገው ሁሉ የጥንቁልናው ባህሪ ነው የሚመስለው ።
የምፈልገውን ድምፅ የሚሰጠኝን እየቀያየርኩ መጫወት እመርጣለሁ ፤ " ይላል ።
ሕጉ ወደ ተግባር ሲገባ ሕንድና ቻይና የመሳሰሉ አገሮች ወደእዚህ ይሳባሉ ማለት ነው ።
ባይሆን እንኳ ልማር ካልህ እዚሁ ፊደልን ፤ አቡጊዳን ፊደለ ሐዋርያን ገበተሐዋርያን ፤ ዳዊትን ፤ ተንሥኡን ፤ ጸልዩን ፤ ሰዓታቱን ፤ ግፋም ቢል ዜማንና ቅኔን ፤ ዝማሜንና መረግድን ፤ የመጻሕፍትን ትርጓሜ ፤ ይህን የመሰለውን መማርና በዚያ ላይ እርሻን መጨመር ነው እንጂ ፤ ወደ ውጭ አገር ሒደህ ፤ የውጭ አገር ትምህርት መማር ሌላ አመል ጨምሮ ከመምጣት በተቀር ምን ይረባሃል ?
ሕወሓት የክልሉን ማዕከላዊ ኮሚቴ አባላት ምርጫ ከማከናወኑ በፊት በተለያዩ የሚዲያ ውጤቶች የተለያዩ ፍላጎቶች ያላቸው ቡድኖች ስለመፈጠራቸው በሰፊው ተዘግቦ ነበር ።
ሶስተኛውን ለሠራተኞች ነበር የሚጋብዘው ።
ተከታዮቹም እንደርሱው እያነሡ በሉ ።
ከከፋ ወደ ቤንች ማጂ ዞን ያደረግነው ጉዞ አድካሚ አልነበረም ።
ይዤ እገባ ነበር በቀን ሁለት ብር ።
ከመንግስት የምንሰማቸው ምላሾች ፤ ከአመት አመት ፤ ከወር ወር ተመሳሳይ እንደሆኑም ታውቃላችሁ ። "
እርግጥ ነው ፣ በያህዌ ላይ እምነት የነበራት ቢሆንም ባሏ ሲሞት በሐዘን ተደቁሳለች ።
ህግና ደንቦች በሚያስፈጽሙ አካላት ዘንድ ያለው የተሳሳተ አመለካከትም ሌላው የሚነሳ ምክንያት ነው ።
የጥንት ሮማውያን ደግሞ የድምብላልን ቅጠልና ዘር ፣ ፍሬውን ፣ የሚመገቡት ሥጋ ሳይበላሽ እንዲሰነብት በማድረግ ይገለገሉበት እንደነበር ታሪክ ይመሰክራል ።
መንግሥትና ሕዝብን የሚያቃቅር ክስተትም ሆኗል ።
ቤተሰቡን የማስተዳደር ኃላፊነት የታላቅ ወንድሜ በመሆኑ ትምህርቱን በማቋረጥ ቤተሰባችንን መርዳት ጀመረ ።
ለምሳሌ የልጅነት ትዝታ ደስ የሚለን ካለፈ በኋላ ነው ።
ይህ ሲባል ሁሉም ሰው በሁሉም ጉዳዮች ላይ ይግባባል ማለት አይደለም ።
መዝሙር 129
ቤተሰቦቹ እሱን ከወለዱ በኋላ ወደ ስዊድን በመጓዛቸው ዕድገቱ ስዊድን ሆነ ፤ ለዛሬው የምናስተዋውቃችሁ የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድንና የቱርኩ ገንሸለርቢርሊ እግር ኳስ ክለብ ተጫዋች የ30 ዓመቱ ዋሊድ አታን ነው ።
ለኔ ምንም የለኝ ሌላው ሁሉ
መርሐ ግብሩ የመንግሥት አስፈጻሚ አካላት ከሚመለከታቸው የልማት አጋሮች ፣ ከሲቪል ማኅበራትና ከሌሎች ባለድርሻ አካላት ጋር በመተባበር እንደሚፈጽሙትም ይጠበቃል ።
በህንጻ ስራ ተቋራጭነት የተሰማራ ድርጅት ተወካይ አቶ አያሌው መሸሻ በበኩላቸው ከዚህ ቀደም በድርጅታቸው ስም በግድቡ ግንባታ የድርሻቸውን ማበርከታቸውን ገልጸው ዋንጫው ሃዲያ ዞን በደረሰበት ወቅትም የ100ሺህ ብር ቦንድ መግዛታቸውን ገልጸዋል ።
በተለይም እንደ ጊቤ ሶስት ዓይነት ወሳኝ የልማት ትልሞች የተለያዩ " የዳቦ ስም " እየተሰጣቸው በጎውንና ሀገራችንን ብሎም ቀጣናውን ስለሚጠቅመው ፕሮጀክት ያልተባለ የለም ቢባል ከእውነታው መራቅ አይመስለኝም ።
አዲስ ዘመን ፦ ህገ መንግሥቱ በ1987 ዓ.ም ሲጸድቅ በአንቀጽ 51 ቁጥር 21 የጦር መሳሪያን አስመልክቶ ህግ እንደሚወጣ ያስቀምጣል ።
በጀርመንኛ የፃፈው ረዥም ልቦለድ Auto Dafe ይባላል ( … ኑዛዜ … ) ዋናው ገፀባህሪ አንድ አዛውንት የዩኒቨርሲቲ ፕሮፌሰር ናቸው ።
በፊንጫአ ፣ በቆቃ ፣ በግልገል ግቤ ሃይል ማመንጫ ግድቦች ላይ የተደረጉ ጥናቶች የዓሳ ሀብቱ እየተመናመነ መሆኑን ይጠቅሳሉ ።
ከአብዛኛው የዓለም አገሮች አሠራር በተቃራኒ ከሚተገበሩ የእግር ኳስ አሠራሮች መካከል ፣ የሙያ ክህሎትን ለማዳበር ታስቦ የሚሰጠው የእግር ኳስ አሠልጣኞችና የባለሙያዎች ሥልጠና አንዱ ነው ።
መ/ ያለመጣጣም ሲባል በተለያየ መንገድ የሚታይ ሲሆን በተለይም የወንድ የዘር ፍሬና የሴት የዘር ፍሬ ቢገናኙም ዘር ለመፍጠር ካልቻሉ እንዳልተጣጣሙ ይቆጠራል ።
በአጠቃላይም በስልጣን ላይ የሚገኘው የኢትዮጵያ የአትሌቲክስ ፌዴሬሽን በአትሌቶች የተነሳበት ተቃውሞ በቀጣዮ የኦሎምፒክ ተሳትፎ እና ውጤት አጓጉል ተፅእኖዎችን በመፍጠር ላይ እንደሚገኝ መገመት ይቻላል ።
በአልሸባብና በፅንፈኞች ላይ በሚወሰደው የአየር ጥቃት ላይ ስህተት የሚፈፀም ከሆነ ብዙ ሰዎች ወደ አልሸባብ የመቀላቀላቸው እድል የሰፋ ይሆናል የሚሉት ደግሞ ፤ በአሜሪካ የኖርዝ ካሮሊና ኮሌጅ የፖለቲካ ሳይንስ ፕሮፊሰርና በአፍሪካ ቀንድ የፖለቲካ ሳይንስ ተመራማሪ ካን ሜንከሃስ ናቸው ።
አዋቂዎቹ ትሎች እንቁላል ሲጥሉ እንቁላሎቹ ከውሻው ሰገራ ጋር ይወጣሉ ።
ባለፉት ዓመታት በአገሪቱ የተመዘገቡት የልማት ውጤቶች የተገኙት ተግባር ላይ በዋሉት ፖሊሲዎችና ስትራቴጂዎች በተሰሩት ሥራዎች አማካኝነት መሆኑንም አቶ አህመድ ይጠቁማሉ ፤ የግብርናና የገጠር ልማት ፣ የትምህርት ፣ የኢንዱስትሪ ልማትና የጤና ልማት ፖሊሲዎች ተቀርጸው ተግባር ላይ ከዋሉበት ጊዜ አንስቶ አገሪቱ በከፍተኛ የለውጥ ጎዳና እንድትራመድ አስችለዋታል ።
ከባድመ ጦርነት በኋላ በሁለቱ መንግሥታት መካከል የተደረገውን ድርድርም በሚቻል መንገድ ሁሉ ለመከታተል ሞክሯል ።
ሁሊያን የተባለ አንድ ወንድም እንዲህ ብሏል፦ " ልጄ መወገዱን የሚገልጽ ማስታወቂያ ስሰማ ሰማይ ምድሩ ተደበላለቀብኝ ።
በዓሉን ምክንያት በማድረግ ባህላዊ ዳቦ ፣ ከማር የተሰራ ወይን ( ጠጅ ) ፣ ከስጋ ተዋጽኦ የተዘጋጁ ምግቦች ይዘጋጃሉ ።
በምርጫ ሥነ ምግባሩ ላይ ብቻ 5.5 ሚሊዮን ሕዝብ እንዲወያይበት አድርገናል ።
የፖለቲካ ስርአት ሊበላሽ የሚችለው ፣ ከግለሰብ በመነጨ ችግር ብቻ አይደለም ።
የሰብአዊ መብቶች ሁሉ አቀፍ መግለጫ
ከ1993 ( እአአ ) በኋላ አሁን በቅርቡ በትራምፕ አስተዳደር ውሳኔ መሠረት አክራሪውን እስላማዊ ኃይልና የአልቃይዳ አጋር የሆነውን አልሻባብን ለመደምሰስ አሜሪካ ዳግም ልዩ የማሪን ኮማንዶ ኃይሏን በቁጥር በመመጠን የሶማሊያን አዲስ መንግሥት ሠራዊት እንዲያሰለጥን ፣ እንዲያማክር ፣ በውጊያ እንዲረዳ ወደሶማሊያ አዝምታለች ።
እሱ ግን " አብሬህ መሞት ቢኖርብኝ እንኳ በምንም ዓይነት አልክድህም " በማለት አጥብቆ ተናገረ ።
እነዚህን መንደሮች ተከትሎ ከፍተኛ የመንገድ መሰረተ ልማት እየቀረበ ያለበት ሁኔታ አለ ።
በየመድረኩ ከኅብረተሰቡ ጋር በመሆን በተደረጉት ውይይቶች በርካታ ከአገልግሎት ተደራሽነትም ሆነ ከአፈጻጸም ጉድለት ጋር የሚነሱ ቅሬታዎች በአጭር ጊዜ ለመቅረፍ እንደሚሰራም በጉባኤዎች ዘንድ እምነት ተይዟል ።
ሁሉም እንደየአቅሙ ያቅዳል ።
( እኛንም እንቅልፍ ሊነሳን ነዋ ! ) አንዳንድ " ፍንዳታ ፖለቲከኞች " ግን እቺን ለ30 ዓመት ሥልጣን የማስረዘም ጉዳይ ፈጽሞ አልወደዷትም ።
" ግብርን አስመልክቶ አሁንም የሕብረተሰቡ የአመለካከት ችግር መቀረፍ አለበት ፤ በሁለተኛው የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ በታክስ አሰባሰብ ላይ ዘመናዊና ከትመና ግብር ያለፈ ሥርዓት እንደሚዘረጋ ተናግረዋል ።
ይህም ዝናብ መገብ የሆነውን የአገሪቱን ግብርና ከዝናብ ጠባቂነት አላቆ ምርትና ምርታማነት ከማሳደግ ባሻገር የምግብ ዋስትናን ለማረጋገጥ የሚያግዝ ነው ።
ወደ ሰፊው የዕብድ አደባባይ ከመግባት በዚያው በጠባቡ በዕብዶች ሆስፒታል መቆየቱ ይሻላል ?
ሰላም ! ሰላም ! መቼም ለእናንተ የምደብቃችሁ ነገር የለም ።
የሚገርመው ግን ለራሳቸው መገረፊያ እንዲያመጡ የሚላኩ ተማሪዎች ደህና አድርጐ የሚያሳምም ለበቅ መርጠው ማቅረባቸው ነው ።
ኦቴሎ በፀጋዬ ገ/መድህን ብዕር እንዲህ ይለናል
በቀጣይም በአርብቶአደር አካባቢ የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት ላይ በተለየ ዕቅድ ተይዞ እንደሚሰራ ነው የጠቆሙት ።
ደግሞም ሌሎች እውነትን እንዲቀበሉ ማስገደድ እንደማትችሉ ማስታወስ ይኖርባችኋል ።
ለቅጥር ፣ ለደመወዝ ፣ ለደረጃ እድገት እንዲሁም ተጨማሪ ትምህርት ዕድል ለማግኘት በሚል ሃሰተኛ ማስረጃ ይዞ መገኘት ፤ ለመልካም አስተዳደር ችግር መፈጠር ዋነኛው መንስኤ መሆኑንም ነው የሚያስረዱት ።
19 በድንገት ከምድረ በዳው ኃይለኛ ነፋስ መጥቶ የቤቱን አራት ማዕዘናት መታ ፤ ቤቱም በልጆችህ ላይ ወድቆ ገደላቸው ።
ኢህአዴጎችም ከዚህ አስተሳሰብ ስላልተላቀቁ ነው " እኛ ስራ ሰጥተነው ፣ እኛ ቤት ሰጥተነው ፣ እኛ ደሞዝ እየከፈልነው እኛኑ ይሳደባል ይዘልፋል " የሚሉት ።
እግዚአብሔር ላይ እንዳለ አውቋል ።
ዳይሬክቶሬቱ የኮሙኒኬሽን ስራዎች በህዝብ አስተያየት ዳሰሳ ጥናት ላይ ትኩረት አድርገው እንዲሰሩ እየተንቀሳቀሰ ነው የሚሉት አቶ ሓዱሽ ፣ በስልጠናው የሚፈጠረው አቅም የመረጃ ቅብብሎሽ ስርዓቱን የተቀናጀና የተናበበ ያደርገዋል ።
እስራቱ እድሜ ይፍታህ ነው ።
" ለመንጋው ምሳሌ " ሁኑ
ከዚህም በኋላ የተየ ነገር አልተፈጠረም ።
እኛም እንደማንኛውም ዜጋ ህግ ማክበር አለን ።
ሕዝቅኤል 43 1 27
" ቀንሽ ይኸውም አንቺን ተጠያቂ የማደርግበት ጊዜ ይመጣልና ።
በኢትዮጵያና በአሜሪካ የጋራ አዘጋጅነት የተዘጋጀ ይኸው ስብሰባ በአዲስ አበባ በተካሄደው የመጀመርያ ጉባዔ ላይ ተመርኩዞ የተከናወነ ሲሆን ፣ ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለ ማርያም በተለይ በአፍሪካ የኅብረቱ አባል አገሮች ከአፍሪካ ተጠባባቂ ኃይል ( African Standing force ) ዓላማዎች ጋር በተጓዳኝ ለመሳካት የሚያስችል ፣ የእያንዳንዱን አገር የተናጠል ጥንካሬን ከፍ ማድረግና ለሚፈጠሩ ቀውሶች በጋራ ፈጣን ምላሽ መስጠት የሚያስችል የተቀናጀ አቅም መፍጠር አማራጭ የለውም ሲሉ መናገራቸው ተዘግቧል ።
በተለያዩ አገሮች ዓለም አቀፍ ዐውደ ርዕዮችን በማደራጀት በጃፓን ፣ በካናዳ ፣ በአውሮፓ በአፍሪካና በተለያዩ አገሮች የኢትዮጵያን ባህልና ታሪክ የሚያንፀባርቁ የሥዕል ኤግዚቢሽኖችን አዘጋጅቷል ።
አሁን መርሃ ግብሮቹ በሚገባ ተከልሰዋል ።
በዚህ ችግር ምክንያት የተፈጠረውን አደጋ መሰረታዊ መንስዔዎች በሌላ በማንም ሳያሳብብ በመንግሥትና በድርጅት ማዕቀፍ እንደሚታይ ቀዳሚ ችግር እንደሆነ ተገንዝቦ ይህንኑ ለማስተካከል የሚያስችል እንቅስቃሴ ኢህአዴግ ጀምሯል ።
አሥራ ሁለት
የላሜ ቦራ ቤተሰቦች እና ሌሎችም ተከትበው የጨረሱ ቤተሰቦች የመልስ ጉዞ ሆነ ።
ይሄ የሚሆነው ግን ፌዴሬሽኑም ጠንክሮ ከሰራ ነው ።
ልጃችሁ እያደገ ሲሄድ ፣ ስለ እምነታችሁ ያስተማራችሁትን ነገር መጠራጠር ቢጀምር ምን ማድረግ ትችላላችሁ ?
ሊቀ መንበር ከሆንኩ ይሄ ነገር ለምን አስፈለገ ።
ማዕከላዊ ስታትስቲክስ ኤጀንሲ በአገሪቱ በሚገኙ መካከለኛና ከፍተኛ ኢንዱስትሪዎች ላይ ቅኝት ሊያደርግ ነው ።
ከሁሉም በላይ ደግሞ ፤ የፓርቲ መሪ ፤ ምክትሉን አይወደውም ።
ለሶስት ቀናት በተካሄደውና ትናንት በተጠናቀቀው ውይይት ላይ የሃይማኖት አባቶች ፣ የአገር ሽማግሌዎች ፣ በየደረጃው የሚገኙ አመራሮች ፣ ሞዴል አርሶ አደሮችና ሌሎችም የህዝብ ክንፍ አደረጃጀቶች ተሳትፏል ።
ሆኖም እፈውሰዋለሁ ፤ እንዲሁም እመራዋለሁ ፤
በ2001 ዓ.ም የተገኘው የኤክስፖርት ገቢ ፣ ከከርሞው ቢያንስ ቢያንስ በሃምሳ ሚሊዮን ዶላር ቀንሷል ።
29 ከግብፅ የሚመጣው እያንዳንዱ ሠረገላ 600 የብር ሰቅል ያወጣ ነበር ፤ አንድ ፈረስ ደግሞ 150 ሰቅል ያወጣል ፤ እነሱ ደግሞ በተራቸው ለሂታውያን ነገሥታትና ለሶርያ ነገሥታት ሁሉ ሠረገሎችንና ፈረሶችን ይሸጡ ነበር ።
የህክምና ቡድኑ አባላት ደርሰው ግብ ጠባቂውን ለተጨማሪ ህክምና ወደ ሆስፒታል ወሰዱት ። "
የእኛ ፓስት ሲመጣ ሁሉም ገልመጥ ገልመጥ እያሉ ፓስታውን ማየት ጀመሩ ምራቃቸው ሳይመጣ አልቀረም ።
እንዳብዛኞቹ ያሀገራችን ትያትሮች ሁሉ በሳሎን ቤት ውስጥ የማይጠፋው ሦስት ሶፋ በዚህም ትያትር ዝግጅት ላይ በመድረኩ ፊት ለፊት ይታያል ።
በተለይ በንፋስ ስልክ ላፍቶ ፣ በቦሌ ፣ በየካና በኮልፌ ቀራኒዮ በከፍተኛ ደረጃ የሚጠቀስ ነው ።
በተጨባጭ እየታየ ያለውን ይህንን ስኬትም የተለያዩ ዓለም አቀፍ የዜና አውታሮች ሳይቀር እየዘገቡት ይገኛሉ ።
ከጊዜ በኋላ ሩት የኑኃሚን የባል ዘመድ የሆነውን ቦዔዝን አገባች ፤ ከዚያም ልጅ ወልዳ የዳዊትና የኢየሱስ ቅድመ አያት ለመሆን በቃች ።
አዲስ ዘመን ፦ በ1997ዓ.ም የነበረው ፓርላማ በብዙዎች ልብ ላይ ያለ ነው ።
ከሟች አካል ኩላሊት ሊሰረቅ የሚችለው ፤ በአፋጣኝ ኩላሊቱን መውሰድ የሚችል ባለሙያና የተሟላ መሳሪያ ሲኖር ብቻ ነው ያሉት ባለሙያዎች ፤ የሟች አካል ለምርመራ ስለተከፈተ ብቻ የስርቆት ተጠርጣሪ መሆን የለብንም ብለዋል ።
ብሄሮች ፣ ብሄረሰቦችና ህዝቦች በራሳቸው ቋንቋ መተዳደር ፣ መዳኘትና መማር እንዲችሉ አስችሏል ነው ያሉት ።
መንገዱ ወደ ቆላ ሲሄድ ቁልቁለት ነበረ ።
ስምምነቱን የቢሮው ኃላፊ አቶ ንጋቱ ዳኛቸውና የኩባንያው ተወካይ ዋንግ ሁ ተፈራርመዋል ።
ከዚህ ውጪ የቴክኖሎጂ ሽግግር በማድረግም ወደ ጎጆ ኢንዱስትሪ የማደግ እቅድም አላቸው ።
ግን " እኔነት " በ " እኔታ " አሊያም በ " ግለኛነት / አግላይነት " ቢተካ የደራሲውን ሐሳብ ይበልጥ በትክክሉ የሚገልጹ ይመስለኛል ። "
በብዙ አገሮች በመንፈሳዊው አዝመራ የመሰብሰብ ሥራ አሁንም ተጨማሪ ሠራተኞች ያስፈልጋሉ ።
አቶ መንግሥቱ እንደገለጹት በፖሊሲው ትኩረት የተሰጠው ወደ 18 የሚተገበሩ የጤና ፓኬጆች አሉ ።
ርኩሳን መናፍስት ያደሩባቸውም ብዙ ሰዎች ነበሩ ፤ ርኩሳን መናፍስቱም በከፍተኛ ድምፅ እየጮኹ ይወጡ ነበር ።
እንዳሻቸው እየተዘዋወሩ ይኖራሉ ፣ ይማራሉ ።
( ያዕቆብ 1 17ን አንብብ ። )
በክልሉ ትራንስፖርትና መንገድ ልማት ቢሮ የመንገድ ትራፊክ ደህንነት ማረጋገጫ ስራ ሂደት ባለቤት አቶ መርከቡ ታደሰ እንደተናገሩ ከ2006 እስከ 2009 አጋማሽ በክልሉ የደረሰው የትራፊክ አደጋ የ1ሺ643 ሰዎችን ህይወት ቀጥፏል ።
ብቻዋን አግኝተህ አነጋግረሀት ታውቃለህ ? "
ማለትም ፣ … ' ነባሩ አደጋ ' ነው ዘንድሮ የተባባሰው ።
ነገር ግን በኤቲኤም ላይ በጣም ድጋፍ የምናደርግባቸው አገልግሎቶች አሉ ።
ልዑሉ አምላክ ለእኛ ያለውን አመለካከት ለውጧል " እያልኩ ልኖር ነው ?
ቆይቷል እንግዲህ ።
ከእነዚህ ውስጥ 462ሺ ህፃናት ከአምስት ዓመት በታች ናቸው ።
በሚዲያ የመናገር ፤ አቡዋራ የማስነሳት ክፉኛ ሱስ አለበት ።
እፅዋት ከተንከባከቡ በውስጡ ለሚኖሩት ነፍሳት አክብሮት ይሰጣሉ ።
ያህዌ አዳምንና ሔዋንን ከመፍጠሩ በፊትም እንኳ ለሰው ልጆች ፍቅር እንዳለው አሳይቷል ።
ሠራዊቱ ሰፊ በሆነው ሸለቆ አናት ላይ በተለያየ አቅጣጫ ሰፍረው ነበር ።
" ብቸኛ በመሆኔ ይዞታዬ ተነጥቆ በጥገኝነት ሁለት በሁለት በማትሆን ሱቅ ውስጥ ተጠግቼ እየኖርኩ ነው ። "
ከፍተኛ አመራሩ ሥር የሰደደ የመልካም አስተዳደር ችግር መኖሩን አምኖ ኃላፊነቱን እንደሚወሰደ ፣ ከሕዝብ የነቃ ተሳትፎ ጋር የመልካም አስተዳደር ጥያቄዎችን በትጋት ለመመለስ ቁርጠኛ አቋም መያዙን አስታውቋል ።
ምንድን ነው ትርፉ ብዬ ስጠይቅ " ካርዷን በግዢ እጃቸው ያስገቡ ሰዎች የሠርጉ ዕለት ሽክ ብለው ለብሰው በሠርጉ አዳራሽ ይገኙና እድምተኛው በተለይ ሴቶች ሠርጉ ላይ ጭፈራ ሲደራና ሲሟሟቅ " የቤተ ዘመዱ ይታያል ጉዱ ! ! " የተባለ ጊዜ " እየነሸጣቸው ቦርሳቸውን ወንበራቸው ላይ በአደራ መልክ እያስቀመጡ እስክስታውና ጭፈራውን ሲቀላቀሉ እነዚያ ሽክ ባዮች ፤ ካርድ የገዙ ሰዎች ፤ ጠባቂ መስለው ቦርሳዎችን ባላቸው ዘዴ እየጠቀለሉ በመያዝ ከአዳራሹ ውልቅ ይላሉ " አሉ ።
ግን ይቅር ግዴለም ግዴለም ፣ ይሁና !
ለወትሮው በመኸር አምራች የሆኑ አካባቢዎች ለችግር ስለማይጋለጡ የተረጂዎች ቁጥር ዝቅ ያለ ነበር ።
በዚህ ክስ አሥር ተከሳሾች ሲኖሩ ዘጠኙ የዋስትና መብት ተከልክለው ለዘጠኝ ወራት ያህል በማረሚያ ቤት ሆነው ጉዳያቸውን እየተከታተሉ ነው ።
ጎንደር ጥር 5/2008 የሀገር ውስጥና የውጪ ሀገር ቱሪስቶች የሚታደሙበት " ኢትዮጵያን በጎንደር " የተሰኘው ስድስተኛው የባህል ፌስቲቫል ነገ በጎንደር ከተማ መከበር እንደሚጀምር የፌስቲቫሉ አዘጋጅ ኮሚቴ አስታወቀ ።
ድርቅን በመቋቋም ችሎታው ፣ በምርታማነቱና በአጭር ጊዜ ለምርት መድረስ በመቻሉ የተሻለ ዝርያ ለመሆን በቅቷል ።
ዋነኛው ምንጭ የመንግሥት በጀት ነው ።
" ምን ሲደረግ እኔ የት ሄጄ ! " ትላለች ። "
ደግሞ አንድ በቅርብ የማውቀው ሰው " አንበርብር እባክህ ውለደኝ ! " ብሎ ያለቃቅስብኝ ያዘ ። '
40በ60 ደግሞ ምንድነው ?
አንዱ የሰይጣን አንዱ የፈጣሪ ፣ አንዱ ነጭ ሌላው ጥቁር የሚል ጥልቅ ፍልስፍና ብዙውን እሳቤ ይመራዋል ፣ ( ይመስለኛል ) ።
ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ የኤሌክትሪክ ኃይል ማመንጫ ግድብ " ብሎ የጠራልኝ ሰው አላጋጠመኝም ።
የባህላዊ ፍርድ ቤት እውቅና መሰጠቱ የባህል ብዙሃ ነትን መቀበል ነው ።
እኔም አስቸኳይ ጉዞ አደረኩ ፣ ወደ ማዕከላዊ ፖሊስ ።
እኔ በትምህርቴ ገፍቼ ፣ ሳይንስና ቴክኖሎጂ ባልማርም ፤ ቴክኒክና ሙያ ባልከታተልም ፣ እድሜ ለኢንተርኔት የማላውቀው ነገር የለም ።
የቀለምና የዘር መድሎኦው አንጀት ያበግናል ሕሊና ያቀነጭራል ።
ትክክለኛ የመወሰን አቅም የሚሻ ፣ የሰዎችን ሁለንተናዊ መስተጋብር የሚያሳይ መስተዋት ፣ ፍላጎትን ከአቅም ጋር የሚያመጣጥንና የሚወስን ጥበብ ነው " ብሎኝ ነበር ።
በኋላም የራስ ካሳ ልጆችን መገደል ሲሰሙ ከልብ በማዘን ለማይቀረው ፍልሚያ መዘጋጀት ጀመሩ ።
13 አምላኬ ሆይ ፣ ነፋስ እያሽከረከረ እንደሚወስደው ኮሸሽላ ፣ ነፋስ እንደሚጠርገው ገለባ አድርጋቸው ።
ጠዋት ጠዋት የምትነቁት በቀስቃሽ መሆን አለበት " እያለች ወ/ሮ ስራሽ መኝታ ቤታቸውንና መታጠቢያ ክፍሉን ካደነቀች በኋላ በሹክሹክታ ወደ ቁም ነገሩ ገባች ።
የእሳት አደጋ መከላከል ሠራተኞች በበኩላቸው ፣ በዕለቱ የነበረው የትራፊክ መጨናነቅ በሚፈለገው ፍጥነት መድረስ እንዳይችሉ እንዳደረጋቸው ተናግረዋል ።
የነገሩ አስገራሚነት እዚህ ላይ ሳይሆን እንዳልቀረ በማያጠያይቅ አኳኋን ይፋ ተድርጓል ።
የመጀመሪያውና በዋናነት ትኩረት የተሰጠው ጉዳይ አፍሪካ በፋይናንስ ራሷን እንድትችልና ከውጭ ተፅዕኖ እንድትላቀቅ ለማድረግ የተካሄደው ውይይት መሆኑን ገልጸው ፣ " እርሱም ፍሬያማ ነበር " ብለዋል ።
ባህል ነው ስልጣኔን የሚፈጥረው የሚሉ እንዳሉ ፣ ስልጣኔ ከባህል ይቀድማል የሚሉም ይኖራሉ ።
የኒውዮርክ ታይምሶቹ የፖለቲካል ጉዳዮች ጸሐፊዎቹ ስቲቨን ካስትልና የካሚላ ስቺክ እንደሚገልፁት ፤ ብሪታኒያ የፍቺ ጥያቄ ማቅረቧን ተከትሎ ከወዲሁ ሌላ ራስ ምታት ገጥሟታል ።
በምርጫ ዘጠና ሠባት ጊዜ ዋነኛ የፖለቲካ ተዋናይና ተቃዋሚ ፓርቲዎችን በግንባር ቀደምትነት ይመሩ ከነበሩት ፖለቲከኞች ውስጥ የኢዴፓ / መድን / ቅንጅት ከፍተኛ አመራር የነበሩት አቶ ልደቱ አያሌው ፤ " የአረም እርሻ " በሚል ርዕስ ፤ የቀስተ ደመና / ቅንጅት ከፍተኛ አመራር የነበሩት ዶ/ር ብርሀኑ ነጋ ፤ " የነፃነት ጐህ ሲቀድ " በሚል ርዕስ የቅንጅት አመራር አባል የነበሩት አቶ ገብረክርስቶስ ሀይለ ስላሴ " ቅንጅት ከየት ወዴት " በሚል ርዕስ በዋናነት በምርጫ ዘጠና ሠባት የነበራቸውን የፖለቲካ ሚና መሠረት በማድረግ የምርጫውን ሂደትና ምርጫው ትቷቸው ያለፋቸውን መልካምና መጥፎ ሁኔታዎች የገመገሙበትንና የወደፊቱን አቅጣጫ የጠቆሙበትን መጽሀፎች አቅርበውልናል ።
በግላቸው የባህርዛፍ ፣ የዋንዛና የብሳና ችግኝ በመትከል ላይ መሆናቸውን የተናገሩት ደግሞ በወረዳው የሰባታሚት ቀበሌ ነዋሪው አርሶ አደር አዘነ ስሜ ናቸው ።
ስለ ሃይማኖት የጦፈ ክርክር ውስጥ መግባት ስለማንፈልግ ከእሱ ጋር በምናወራበት ጊዜ ላይ ገደብ እናበጃለን ። "
ከአክስቷ ልጅ ጋር እንደ ወንድምና እህት ነው ያደጉት ።
ከነዚህ መካከል ቻዳዊው ሙሳ ፋቂ መሃማት የአፍሪካ ኅብረት ኮሚሽን ሊቀ መንበር ሆነው ትናንት ተመርጠዋል ።
በአሥራዎቹ ዕድሜ መጀመሪያ ላይ ሳለሁ በትምህርት ቤት የእረፍት ሰዓት ሁለት የያህዌ ምሥክሮች ( ባልና ሚስት ) ሊያነጋግሩኝ መጡ ።
በኢትዮጵያ ብር ደግሞ 2003 ዓ.ም በነበረው ምንዛሬ ከ84 ቢሊዮን ብር በላይ መሆኑ ነው ።
የክለቡ ዋና አሰልጣኝ አስራት አባተ ፤ ክለቡ በፕሪምየር ሊጉ እንደሚሳተፍ ለፌዴሬሽኑ በደብዳቤ ማሳወቁን እንጂ ፤ ምንም የተጀመረ ነገር እንደሌለ ያረጋግጣል ።
ነገር ግን በዓለም ላይ ኢፍትሐዊ የሀብት ክፍፍል ከሚደረግባቸው ተቀዳሚ አሥር አገሮች ውስጥ ስድስቱ የሚገኙት እንዲሁ በአፍሪካ ነው ፤ " በማለት ተቃርኖውን በቁጥር ገልጸውታል ።
ሙሴ ሕዝቡን " አትሸበሩ ፣ ጸንታችሁ ቁሙ ፤ እግዚአብሔር ዛሬ የሚያደርግላችሁን መታደግ ታያላችሁ " አላቸው ።
2 ስለዚህ ባለሥልጣንን የሚቃወም ሰው አምላክ ያደረገውን ዝግጅት ይቃወማል ፤ ይህን ዝግጅት የሚቃወሙ በራሳቸው ላይ ፍርድ ያመጣሉ ።
በ2008 ዓ.ም ብቻ ፣ ለዚያውም በጥቃቅንና አነስተኛ ተቋማት አማካኝነት ብቻ ፣ ከ1.6 ሚሊዮን በላይ ስራ እድል እንደተፈጠረ ብሔራዊ ባንክ ገልጿል መረጃውን ከከተማ ልማት ሚኒስቴር እንዳገኘ በመጥቀስ ።
Great Britain ዛሬ የባህር ንግስት ናት ።
እያንዳንዱ ሴል የተሟሉ መመሪያዎች አሉት ።
ከ " ግርማዊነትዎ " ወደ " ጓድነትዎ " ፤ ከ " ጓድነትዎ " ወደ " ኪራይ ሰብሳቢነትዎ " አለቃ ኪዳነወልድ ክፍሌ ቋንቋን ሲፈቱት " ልሳን ፣ የቃል ፣ የነገር ስልት " ብለውታል ።
ኅብረ ብሔራዊ እኛነትን መቀበል ትምክህተኛ መሆን የሚመስላቸውና ሽብልቅነት የያዙ ብሔርተኞችም ዛሬ ስለጠቅላላ ምድሪቷ ፣ ስለመላው የሰው ልጅ ደኅንነትና ስለዓለም አቀፋዊ ዜግነት ማሰብ ከያዘው ሥልጣኔ የቱን ያህል እንዳራቁና ኋላ እንደቀሩ ቆም ብለው ቢያስተውሉ ይጠቅማቸዋል ፤ " ነበር ያለው ።
ብዙ ጊዜ ቤት አይቀመጥም ።
ለእኔ ለዚህ ሁሉ ችግር ዋናው ተጠያቂ የሕግ አወጣጥ ሥነ ሥርዓቱ ነው ።
በዚህ ሁሉ መሐል ግን አሁንም ተስፋ የሚደረጉ የነገ ድሎች ከፊት ለፊት ይጠብቃሉ ።
አትሌቶቹ በውድድር ወቅት የሰውነት መተሳሰር ብሎም መደበት ስሜት ሲያጋጥማቸው ዋናው መፍትሄ ቤን ነው ።
ወይስ ከተፈጸሙ በኋላ ትንቢት አስመስለው የጻፏቸው ክንውኖች ናቸው ?
የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ በመንግሥት ውሳኔ በኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ከተጠቀለለ በኋላ ፣ ከሁለት ሺሕ በላይ ሠራተኞች በአዲሱ ምደባ ያደረባቸውን ቅሬታ ለንግድ ባንክ ፕሬዚዳንት አሰሙ ።
የአባቶቻቸው አምላክ ያህዌ ለሕዝቡና ለማደሪያው ስፍራ ስለራራ መልእክተኞቹን እየላከ በተደጋጋሚ ያስጠነቅቃቸው ነበር ።
አማራ በሁለት ወርቅና ሦስት ብር ፣ ትግራይ በአንድ ወርቅ ፣ በአንድ ብርና ሁለት ነሐስ ቀጣዮቹን ደረጃዎች ተቆጣጥረዋል ።
የፌዴራል ተቋማት የምንላቸው ዛሬ ከክልልም አልፈው የቀበሌ አልሆኑም ወይ ?
ህገወጥ ንግድና ታክስ ማጭበርበር ዋነኛ የልማት እንቅፋቶች መሆናቸውን የጠቆሙት አቶ ደሴ ፣ ችግሩ በመንግስት ብቻ እንደማይፈታ የንግዱ ማህበረሰብ ተረድቶ ለመፍትሄው ከመንግስት ጎን በመሆን መስራት እንዳለበት አስገንዝበዋል ።
ሁሉም በደስታና በፌሽታ " አይዴ ጨምበላላ " እየተባባለ ነው ።
አስናቀ ፀ ጋዬ
ለምሳሌ እርስዎ ምን የመሰለ የባህል ቀሚስዎን … አስቡት … . ከአሜሪካ ድረስ ልጅዎ ይዛልዎት መጥታ እንዳይሆን ያደረጉት በቤትዎ የመሸጉት ዓይጦች ናቸው ።
ዓቃቤ ሕግ የተፈቀደለትን የምርመራ ጊዜ የሚያካሂደው እሱ እንደጠየቀው ተጠርጣሪዎቹ ታስረው ሳይሆን ፣ በሥር ፍርድ ቤት እያንዳንዳቸው አሥር ሺሕ ብር ዋስ ተለቀው መሆኑንም አክሏል ።
በርካታ የከተማው ነዋሪዎችም በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ቁጥጥር ስር ወደሚገኙ ጣቢያዎች እየሸሹ መጠለላቸው ተገልጿል ።
ሌሎች ትምህርት ቤቶችም የያህዌ ሕዝቦች መንፈሳዊነትና ውጤታማነት በእጅጉ እንዲጨምር አስተዋጽኦ አድርገዋል ፤ ለምሳሌ የመንግሥት አገልግሎት ትምህርት ቤትን ፣ የአቅኚነት አገልግሎት ትምህርት ቤትን ፣ የመንግሥቱ ወንጌላውያን ትምህርት ቤትን ፣ ለወረዳ የበላይ ተመልካቾችና ለሚስቶቻቸው የተዘጋጀ ትምህርት ቤትን እንዲሁም ለቅርንጫፍ ኮሚቴ አባላትና ለሚስቶቻቸው የተዘጋጀ ትምህርት ቤትን መጥቀስ ይቻላል ።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ፈረንሳይ ውስጥ አለ ፤ ቱርክ ውስጥ አለ ፤ ነገር ግን በርካታ ቱሪስቶች ይሄዳሉ ።
ሁለት ቀንዶች ያሉት አውሬ ከምድር ወጣ ( 11 13 )
" የመንግሥት ግልጽ አሠራር በተለይም የማንኛውም ግለሰብ በመንግሥት አካላት እጅ የሚገኙ መረጃዎችን የማግኘት መብት ለዴሞክራሲያዊ ኅብረተሰብ ያለውን መሠረታዊ ጠቀሜታ በመረዳት ፣ በሕገ መንግሥቱ የተረጋገጡትን ግልጽ የመንግሥት የአሠራር እና የተጠያቂነት እሴቶች ለማዳበር እና ይበልጥ ለማጠናከር እንዲሁም የሕዝብ ጥቅምን የሚመለከቱ ጉዳዮች ይፋ ወጥተው ሕዝብ እንዲወያይባቸው ለማድረግ ይቻል ዘንድ የመንግሥት ኃላፊዎች ለግለሰቦች እና ለመገናኛ ብዙኃን መረጃዎችን የማቅረብ ግዴታ … " እንዳለባቸው የመገናኛ ብዙኃንና የመረጃ ነፃነትን ለመደንገግ የወጣው አዋጅ ቁጥር 590/2000 ያብራራል ።
በዘመናዊ እግር ኳስ የውጤታማነት ሚዛኑ ወደ ምዕራብና ሰሜን አፍሪካ አገሮች የማዘንበሉን ያህል የተቀሩት የአህጉሪቱ ክፍሎች በተለይም ምስራቅ አፍሪካ ለተሳትፎ እንኳን በአንድ አገር መወከል ብርቅ እየሆነባት መጥቷል ።
በግሌ ለስልጣን ፍላጎት ባይኖረኝም ፣ ሹመቱ ህዝብን ለማገልገል የበለጠ እድል የሚሰጠኝ በመሆኑ ደስተኛ ነኝ ።
ባይገርምህ ከውጭ መጥተው ስልጠና የሚሰጡ ባለሙያዎች ተመሳሳይ የሆነ መሰረታዊ ቴክኒክ ላይ ያተኮረ ስልጠና ነው የሚሰጡት ።
ጉዳዩን ከአደረጃጀቱ ጋር የሚያያይዙ አሉ ፤ ተገቢ ነው ?
ናቡከደነፆር ለምስሉ እንዲሰግዱ ሌላ ዕድል በሰጣቸው ጊዜ ሦስቱ ዕብራውያን በያህዌ እንደሚተማመኑ ያሳዩት እንዴት ነው ?
ይህ ሁሉ ታዲያ በዓለማችን ላይ ሁለት ጊዜ በዩኔስኮ መዝገብ ላይ ከሰፈሩ ጥቂት ከተሞች መካከል አንደኛዋ እንድትሆን ያደርጋታል ።
( 1 ነገ. 11 11 ) ይህ እንዴት ያሳዝናል ! ሰለሞን በብዙ መንገዶች ስኬታማ የነበረ ቢሆንም ከጊዜ በኋላ ያህዌን አሳዝኗል ።
እንደ አንድ የአገሪቱ ዜጋ ምርጫው ፍጹም ሰላማዊ ሆኖ ይጠናቀቅ ዘንድ የሚጠበቀባቸውን ኃላፊነት በሙሉ ለመወጣት መዘጋጀታቸውን የሚገልጹት አቶ ንጉሴ ሁሉም ተወዳዳሪ የፖለቲካ ፓርቲዎችም በህዝቡ የሚሰጣቸውን ድምጽ ማክበርና ከምንም በተለየ መልኩ ለሰላም ቅድሚያ መስጠት እንዳለባቸው አጽንኦት በመስጠት አሳስበዋል ። "
እርግጥ ነው ሳይንስ ለስፖርት አያስፈልግም ማለት አይደለም ።
በመሆኑም በአገሪቱ ውስጥ ለዕድገትና ለለውጥ የሚጠቅሙ ምሳሌዎች ስላሉ ፣ ከአረጀና ከልማዳዊ አሠራር በመላቀቅ ለተሻለ አገልግሎትና ውጤት መነሳት ይበጃል ።
በምንም ዓይነት ሳልቀጣ አልተውህም ። ' "
ወጣት ቤተልሔም የምሩ የአዲስ አበባ ከተማ ነዋሪ ስትሆን የኮሌጅ ተማሪም ናት ።
ዋናው መረሳት የሌለብን ቁም ነገር ሕዝብን አገልጋይ የሆነ አመራር ነው እንጂ መኖር ያለበት ተገልጋይ አይደለም ።
8 ከተወሰነ ጊዜ በኋላም የፍልስጤማውያን ንጉሥ አቢሜሌክ በመስኮት ወደ ውጭ ሲመለከት ይስሐቅ ለሚስቱ ለርብቃ ፍቅሩን ሲገልጽላት አየ ።
ሀገራችሁን ትንቃላችሁ ፣ ጥላችሁ ለመሄድ ትፈልጋላችሁ … ወዲያው ሀገሬ ናፈቀችኝ ትላላችሁ ፣ ግብዝነታችሁ መጠን የለውም ፣ የሰለጠናችሁ ይመስላችኋል ግን ኋላ ቀርነት አለቀቃችሁም ፣ ምን እንደምትፈልጉ ለይታችሁ አታውቁም ፣ በነፈሰበት ትነፍሳላችሁ ፣ ከሞቀው ትዘፍናላችሁ ፣ የሕይወትን ትርጉም ሳታውቁና ሳትኖሩ በከንቱ ትዋትታላችሁ ፣ ፍለጋችሁ አያልቅም ፣ ቅቤ ላይወጣችሁ ትናጣላችሁ … ደግሞም ፀሐይ እንዳረፈበት ቅቤ ትቀልጣላችሁ ፣ የስሜታችሁ ተገዢ እንጂ ገዢ አይደላችሁም ።
ሁለቴ ኢትዮጵያን በጦርነት ጉራና ጉንደት ላይ ገጥመው ተሸንፈዋል ።
" በጊዜው በቀለም ትምህርት እስከ ዩኒቨርሲቲ መግፋት ባልችልም ፤ በሰውነት ማጎልመሻ አስተማሪነት መቀጠሬ አዲሱን የሕይወት አቅጣጫ አስተምሮልኛል " የሚሉት አቶ ዳምጠው ፤ በጊዜው በትምህርት ቤት ከማስተማር ባሻገር የተለያዩ የእግር ኳስ ቡድኖችን በመመስረት በአሰልጣኝነት እና በተጫዋችነት በትርፍ ጊዜያቸው እንዲሳተፉ ዕድሎች ተመቻቹላቸው ።
ጆይ ፎርቴሞስ ቺናክዌ የተባለው ግለሰብ " ቡሐሪ " ብሎ የሚጠራውንና ይህንኑ ስሙን በግራና በቀኝ ጐኑ በቀለም የጻፈበትን ውሻ በመያዘ የፕሬዚዳንት ሙሐማዱ ቡሐሪ ደጋፊዎች በሚገኙበት አካባቢ ሲዘዋወር በቁጥጥር ስር ማዋሉን ፖሊስ አስታውቋል ።
ስሙ ብቻ የተረፋቸው የናይል ተፋሰስ አገሮች አንድም በኢኮኖሚ አቅም ማጣት አንድም በአውሮፓውያን ኢፍትሐዊ ውሳኔ ከደጃቸው ለሚፈሰው ዓባይ ለበርካታ ዘመናት የበይ ተመልካች ሆነው ኖረዋል ።
ዝናቸው ከቀበሌው አልፎ እስከ ወረዳ ናኝቷል ።
አንድ የአምላክ አገልጋይ ስሜታችንን የሚጎዳ ነገር ቢናገር ወይም ቢፈጽም ምን ማድረግ ይኖርብናል ?
ንጉሡ ደስ አላቸው ። "
ቅኖችን አሳስቶ ወደ መጥፎ መንገድ የሚመራ ፣ እሱ ራሱ በቆፈረው ጉድጓድ ይገባል ፤ ነቀፋ የሌለባቸው ሰዎች ግን መልካም ነገርን ይወርሳሉ ።
በመንግሥት በኩል አሠራሮች እየተቀየሩ ነው ።
በእዚህ ወቅትም ያገኘነው ነገር ቢኖር ኢትዮጵያ በእድገት መንገድ ላይ ያለች መሆኗን ፣ የፍትህና የሙስና ችግሮችም እየተቀረፉ መምጣታቸውን ነው ።
ጉዞው የተለያየ የመሬት አቀማመጥ ማለፍን ፣ ከ0 ዲግሪ ብርድ እስከ 50 ዲግሪ የሚለካ ሙቀት ያለውን የአየር ፀባይ መቋቋምን ይጠይቃል ።
አሁንም ቢሆን ኃላፊነቱ ሲሰጠኝ ይህ አቋሜ አይቀየርም ።
አምስተኛው መቶ ዘመን ዓ.ዓ.
ለወዳጅነት ጨዋታዎቹ ከሜዳው ውጭ በመጓዝ መጋጠም እንደሚኖርበት እየተገለፀ ይገኛል ።
ከተማሩ ሰዎች ውስጥ አንዱስ ቢሆን በስኅተቱ ለምን ተነክቶ የተማረ ሊሳሳት ነወይ ?
እምነቴ በሚፈቅድልኝም ቤተክርስቲያናትን በማገዝና በሌላም እሳተፋለሁ ።
አንድ ብር ከመቶና ሃምሳ ብር ጋር ፣ አንድ ብር መኪናው የውስጥ ኪሶች ውስጥ አልተገኘችም ።
በኢትዮጵያ ወጣቶች አካዳሚ ተገኝተው ድጋፉን ያበረከቱት የአለም አቀፉ ሞተር ስፖርት ፕሬዚዳንት ጁን ቶድ የሞተር ስፖርትን ከታዳጊዎች መነሳት ጥሩ ጅማሬና ስፖርቱን ለማገዝ ይረዳል ብለዋል ። "
እናላችሁ … አንዱ ለእንትናዬው ፍቅሩን ሲገልጽላት እንዲህ ይላታል ። "
ትልቁ ስኬታቸው የአገር ውስጥ ገበያውን ፍላጐት በመቆጣጠራቸው ቀደም ሲል ከደቡብ አፍሪካና ከሌሎች አገሮች ወይን ለማስመጣት ይወጣ የነበረውን የውጭ ምንዛሪ መቀነሳቸውን አስረድተዋል ።
ለምትደውሉልን ስልካችን 0115 159126 ወይም 0115506068/69
ሥራ ቦታቸው ድረስ በመሄድ ነበር ማክሰኞ በሚከበረው የመስቀል በዓል ዙሪያ ፤ በተለይም የሴቶችን የሥራ ድርሻ በተመለከተ ቃለ ምልልስ ያደረግነው ።
መአት ዝርዝር ብሮች ከሳንቲም ጋር ይቀመጡልሃል ይህም " ከመልስህ ላይ የእኔንም ድርሻ አስቀምጥ " ማለታቸው ነው ከዚህ በኋላ ውሳኔው የአንተ ይሆናል ።
ኢቢሲ ነፍሴ … ሮይተርስ ኬንያዊ የኢኮኖሚ ባለሙያና ነዋሪዎችን አነጋግሮ ያጠናቀረውን ዘገባ እንዳለ ለቀቀብን ( ኬንያ ኢትዮጵያን የጠቀለለቻት ይመስል ነበር ! ) እናላችሁ … ኬንያውያን የኦባማ መምጣት የፈጠረባቸውን ሃሴት ሲናገሩ ሰማን ።
ምኒልክ እነኚህን የጦር እንግዶች የተረከበ ሁሉ የማዳንና የመንከባከብ ግዴታ አለበት ብለው አዋጅ አስነገሩ ።
( ከተለመደው ውጭ ነዋ ! ) እውነት ግን ጠ/ሚኒስትሩ ይሄን ያህል ምን ቢሉ ነው የብዙዎችን ትኩረት የሳበው ? "
ይህ ሁኔታም እየተካሄደ ያለውን ፈጣንና ተከታታይ የሆነ እድገት ከማኮላሸቱም በላይ አሁን በሁለተኛው የእድገትና ትራንስፎርሜሽን እቅድ የያዘችውን ውጥንም የሚያጨናግፍ በመሆኑ ልዩ ትኩረት የሚያሻው መሆን አለበት ባይ ነኝ ።
በተለይ ደግሞ ከእንስሳት ሽያጭና ተዋፅኦ በሚያገኙት ጥቅም ለመቋቋም ጥረት እያደረጉ መሆኑም ታይቷል ።
ህዝቡም የዕድሉ ተጠቃሚ ሲሆን ነው ።
ሪፖርተር ግንባታው ምን ያህል ጊዜ ወሰደ ?
( በርግጥ ጥቁር ብቻ አይደለም ) አልፎ አልፎ የደደሆ ቁጥቋጦ ያቆጠቆጠበት ጉበታ ላይ ነኝ ።
እናም ምንም እንኳን የትራምፕ ጉዞና የማንቼስተሩ ፍንዳታ ትልቅ ዜና እንደሆነ ለማመን ብገደድም ፣ የእኚህን ዶክተር ሹመት ግን ፣ ቢያንስ በቴሌቪዥን ስክሪኑ ስር በሚሄደው የፅሁፍ ዜና ስር ማጣት በጣም ያማል ።
ልክ ካልሆንኩ " አንተው እወቀው ጌታው " ይለኛል ።
በጋራ መጠቀም ከፍተኛ ጉዳት በሚያመጣው የጥርስ መከላከያም ከሌሎች ተውሶ ነበር የሚሰራው ።
አንድነት በመድረክ ውስጥ ቢቀጥል ኖሮ በተመሳሳይ ምንም አይሆንም ነበር ።
መቀሌ ሰኔ 4/2009 በትግራይ ክልል በጥቃቅንና አነስተኛ ተቋማት ተሰማርተው ውጤታማ የሆኑ ከ900 በላይ ሞዴል ወጣቶችና አንቀሳቃሾች ሊሸለሙ ነው ።
በኦሮሚያ የአርጆ ደዴሳን ፣ በአማራ የርብና የመገጭ ግድብ ፕሮጀክቶችን ለዚህ አስረጂነት መጥቀስ ይቻላል ።
የከባድ ጭነት መኪና " ( Heavy Goods Vehicles HGV ) በመባልም ይታወቃል ።
በሕፃናት ዙሪያ የሚሠሩ ድርጅቶች ለሕፃናት እንዲሁም ለቤተሰቦቻቸው መልዕክት የሚያስተላልፉበት መንገድ እንደሚከፈት አክሏል ።
ሀዘኑን ሸሽታ ፣ አስራ አምስት አመት ወደ ኋላ ፣ ወደ ሌላ ሀገር ሄደች ።
በኢሕአዴግ አባላት ከከፍተኛ አመራሮች እስከ ተራው ታጋይ ድረስ በተደጋጋሚ ከሚሰሙት መልዕክቶች አንዱ " የኢትዮጵያን ሕዝብ ከአምባገነኑ ደርግ ነፃ አውጥተናል " የሚለው ነው ።
እንኳን እኔ መዝገብ ቤቴ ዲያቢሎስም አያውቀው ።
ወይስ ከነሱ ጋር ልሙዋገት ?
አንድ ዘፋኝ ከሁሉ አስቀድሞ የሚጫወተውን ዜማና የሚጠቀምባቸውን ግጥሞች ሲሆን መምረጥ ካልሆነ የሚስማማው ወይም ያለችግር የሚሄድለት መሆን አለመሆኑን ማወቅ መቻል አለበት " ነው የሚሉት ።
እጆቹ እስኪሰበሩ በየዕለቱ ተደብድቧል ።
አዲስ ዘመን ለቃለ ምልልስ ስለተ ባበርከን እናመሰግናለን ።
አዳዲስ የአየር ማረፊያ ስራዎች
ፋብሪካዎቹ በተለያየ ደረጃ ያሉ ናቸው ።
ከዚህ በተለየ ደግሞ የሴትዋን ብልት የላይኛውን ከንፈር በመቀርፈፍ ደም ሲወጣው በማጋጠም ልጅትዋም ሁለቱም ጭኑዋ እንድትታሰር ይደረጋል ።
እኛ የምናውቃት ኢትዮጵያ እቺን ነው ።
2.ከዚህ በመነሳት እንደ አንድ ኢትዮጵያዊ የሚተዳደርበትን ሕገ መንግሥትና የፌዴራል አወቃቀር ሥርዓት በሙሉ እንኳ ባይሆን በከፊልም ቢሆን ለማወቅ ጥረት ማድረግና በምን መልኩ ይጎዳል ይጠቅማል ብሎ መመርመር ።
ለሀገርና ለህዝብ የሚተርፍ ነው ።
የቡናው አቶ አለማየሁ በበኩላቸው ፤ ክለቦች ለተጫዋቾች እያወጡት ያለውን ከፍተኛ ወጪ ፍሬያማ ለማድረግ በተጫዋቾች ዝውውርና የአከፋፈል ሥርዓት ጋር ተያይዞ የወጣውን መመሪያና ደንብ ተፈፃሚ ማድረግ ይገባል ባይ ናቸው ። "
እሷ ግን ይህን ከሰማችበት ጊዜ ጀምሮ ኤርሚያስ የሚባለውን ሰውየ የጀርባ ጠላቷ አድርጋ ጠምዳዋለች ።
ከዛሬ አስር ዓመት በፊት በርካታ ንፁሐን ወገኖቻችንን ለአሰቃቂ ህልፈተ ህይወትና ለከፋ የአካል ጉዳት ሲዳርግ ያየነው የሽብርተኞች ተደጋጋሚ ጥቃት የትኛውንም ሃይማኖት የማይወክልና ለርካሽ የፖለቲካ አጀንዳ ማሳኪያነት ሲባል ብቻ ሃይማኖታዊ ሽፋን የተላበሰ ቡድናዊ የወንጀለኞች እንቅስቃሴ ከመሆኑ የተነሳም ጥቃታቸው ሁሉ እርጥቡን ከደረቅ ሳይለይ መላውን ሰብዓዊ ፍጡር ለጅምላ ጥፋት የሚዳርግ አደጋ እንደሚያስከትል ይታወቃል ።
ለካስ ከእኔ የጎደለ ነገር አለ ።
በዚህ ረገድ አህጉሪቷም ለወጣቶቿ ቅድሚያ መስጠት የግድ ነው ።
1 ቆሮንቶስ 9 11 ፤ 10
( ኢሳይያስ 65 17 ፤ 2 ጴጥሮስ 3 13 ) አሁን ያሉት " ሰማያት " በዛሬው ጊዜ ያሉትን ሰብዓዊ መንግሥታት በጠቅላላ የሚያመለክቱ ሲሆን " አዲስ ሰማያት " የተባሉት ደግሞ ኢየሱስ ክርስቶስና ከእሱ ጋር በሰማይ የሚገዙት ናቸው ።
ሲሚንቶው የሚጠበስበት ወይም የሚቃጠልበት ማሽንም ከውጭ ገብቶ ለተከላ በዝግጅት ላይ ይገኛል ።
ምዝገባው በቀጣይ ወደ ስራ ለማስገባት ምቹ ሁኔታ ይፈጥራል ያሉት አቶ ግርማ ወደ ቤተሰቦቻቸው የሚሄዱበት የትራንስፓርት አገልግሎት በነፃ መቅረቡንም ገልፀዋል ።
በደቡብ ሱዳን ጁባ ከተማ ጉደል በሚባል መንደር ውስጥ ነዋሪ የሆነችው የ58 ዓመቷ ሜሪ ዋኒ ከፍ ባለ ድምጽ ልቧም ውልቅ እስኪል " ዳንኩ ! ወደ ቤቴ ልሄድ ነው " ስትል ትጮሀለች ።
ከጣሊያን ወረራ በፊት በነበረው ንጉሳዊ የአስተዳደር ስርዓት ከጀርመን ሃገራት በመጡ የማተሚያ ማሽኖች ብርሃንና ሰላም ማተሚያ ቤት እንዲቋቋም የተደረገ ሲሆን በወቅቱ ብርሃንና ሰላም እንዲሁም አጥቢያ ኮከብ የተባሉ ጋዜጦች ቢታተሙም ስርጭታቸው ግን አናሳ እንደነበር ይነገራል ።
ዴሞክራሲ ልክ እንደ ሰማያዊው ተወካይ አስተሳሰብ ሲስተናገድ ደግሞ ጥፋት ይሆናል ።
ወንዶች ልጆቹ ደህንነት ርቋቸዋል ፤
ይህም የዜጎችን የማህበራዊ ዋስትና ተጠቃሚነት የሚያጎለብትና የሚያበረታታ አሰራር ነው ።
እዚህ ላይ ልብ ሊባል የሚገባው ጉዳይ የመምህር ሰለሞን ክትትልና መፍትሄ ፈላጊ ሆኖ መገኘት ነው ።
እንደ ኃላፊው ገለጻ ፤ ቢሮው በተለያየ ወቅትም የአቋም መለኪያ ውድድሮችን ያዘጋጃል ።
በመላው አለም ዝነኛ ለመሆን የበቃ ታላቁ የኢንዱስትሪና የቢዝነስ ጥበበኛ ሮበርት ኦውን ፤ በአንዲ ትንሽ ከተማ ውስጥ ተሸነፈ ።
በእነዚህ ርዕሶች ላይ የያህዌ ኃያል እጅ ፣ ያጋጠመንን ሁኔታ በጽናት ለመወጣት የሚያስችለንን ብርታትና ድፍረት የሚሰጠን እንዴት እንደሆነ እንመለከታለን ።
የፕሬስ ውጤቶች መንግሥት ግልጽና ሕጋዊ በሆነ ሁኔታ እንዲሠራ ለሕዝብ መድረስ ያለበትን ዜና ሁሉ ማተምና ሕዝብን ማሳወቅ ይኖርባቸዋል ።
የእሱ ሞት ተረጋግጦ አዲስ መሪ መመረጡ ከተነገረ በኋላ ታሊባን በካቡልና በሌሎች አካባቢዎች የሽብር ጥቃቱን እያባባሰ እንደመጣ ዘገባዎች አመልክተዋል ።
በዚህም ይመስለኛል አሁን ላለችበት እድገት የበቃችው ።
በዚህ አንቀጽ መሠረት " አንድ ሰው ስለ ሌላ ሰው ጥቅም የተሰጠውን ሥልጣን ለግል ጥቅሙ የሠራበት እንደሆነ ኃላፊ ይሆናል ፤ " ብሎ ደንግጓል ።
ለሀገሩ እንግዳ የሆኑት እነዚህ ሰዎች ወደ መኖሪያ ቀያቸው ሄደው ጥር 30ቀን 2009 ዓ.ም ተመልሰው ጠፋ የተባለውን የደም ውጤት ተቀበሉ ።
አንድ ፓርቲ ለተወሰነ ጊዜ ገናና ወይም አውራ ሆኖ በስልጣን ሊቆይ ቢችልም ፤ በኢትዮጵያ ያለው ስርአት ግን የመድብለ ፓርቲ ስርአት ነው በማለት መፅሄቱ ይከራከራል ይህንንም " የአውራ ፓርቲ ስርአት " በማለት ሰይሞታል ።
በፍርሃትም የማትፈልገው ሰው እግር ሥር ትወድቃለች ።
በህግ የመወሰን ስልጣን አለኝ ፤ ግን ያንን ስልጣኔን እንዳልጠቀም የህግ አስከባሪዎች አይተባበሩኝም ።
በእዚህ ጉዳይ ሩሲያውያን አትሌቶች በአብዛኛው ሰለባ መሆናቸው ጉዳዩን ከስፖርታዊነት አልፎ ፖለቲካዊ ይዘት እንዲኖረው አድርጎት ነበር ።
በተመሳሳይም ሚውቴሽን ሕይወት ያላቸው ፍጥረታት እንዲሻሻሉ አያደርግም ።
የጫት ማሳዎች ላይ 20ሺ ሄክታር ጭማሪ የመስኖ እርሻ ከመታየቱ በቀር ፣ ለውጥ አልመጣም ።
መልስ የለም ።
አልሃዘን በታሪክ ውስጥ የመጀመሪያው ሊባል የሚችለውን ካሜራ ኦብስኩራ በመሥራት ለፎቶግራፍ ጥበብ መነሻ የሆነውን መሠረታዊ ሕግ አሳውቋል ።
መዝሙር 139 13, 16
" በመድረኩ ባገኘሁት መረጃ እኔም ሆንኩ አጋሮቼ በጋራ ተደራጅተን ህጋዊ ስራ ፈጥረን የምንሰራበት ሁኔታ ቢፈጠርልን መልካም ነው " ብሏል ።
ልጆቻችሁ የአምላክን ቃል እንዲሁም የእናንተን ግሩም ምሳሌ ሲከተሉ እንደ ሐዋርያው ዮሐንስ ይሰማችኋል ፤ ዮሐንስ መንፈሳዊ ልጆቹን በተመለከተ " ልጆቼ በእውነት ውስጥ እየተመላለሱ መሆናቸውን ከመስማት የበለጠ ደስታ የለኝም " ብሎ ነበር ።
ይህ ሊሆን የሚችለው ለምንድን ነው ?
ሥላሴ " የሚለው ቃል ጨርሶ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ እንደማይገኝ ሊስተዋል ይገባል ።
በስፍራዎቹ ሲሰጥ የቆየው አስተምህሮ ሃይማኖትን ከማስፋፋት ባሻገር የዕምነቱን ተከታዮች አስተሳሰብ የመቅረጽ የጎላ ሚና የነበረው በመሆኑ የቱሪስት መስህብ ሆነው መጎብኘት እንዳለባቸውም ተናግረዋል ።
የአክሲዮን ማኅበሩ ባለፉት አምስት ዓመታት ስላከናወናቸው ተግባራት የሚያመለክተው መረጃም ስድስት ሚሊዮን ሊትር ፈሳሽ ፣ 5.7 ሚሊዮን ኪሎ ግራም ፀረ ተባይ መድኃኒቶችንና 253,953 የአልጋ አጎበር በማምረት ማሠራጨቱ ነው ።
ትምህርት ትልቁ የሚሰጠን ወይም የሚያሰለጥነን ነገር በእያንዳንዱ ጉዳይ ላይ ለምን የሚል ጥያቄ እንድናነሳ ነው ።
በአሁኑ ወቅት ሶማሊያውያን ቀድሞ ከነበራቸው የጦርነት ሥጋት በአንፃራዊ በተሻለ ሁኔታ ላይ ይገኛሉ ።
መንግስት የፌዴሬሽኑ ጠቅላላ ጉባዔ በትክክል እየተካሄደ ስለመሆኑ መከታተል ይገባው ነበር ።
" ቀሚስሽን እስከ ፊትሽ ድረስ እገልበዋለሁ ፤
" እኛ የምንከተላቸው ልማታዊ መንግሥታት አንድ ዕቅድ አጠናቀው ሌላ ሲያቅዱ ልዩነቱ በግልጽ ይታያል ፤ " በማለት የተናገሩት አቶ ሴኮቱሬ ፣ " እኛም ብሔራዊ መነሳሳት ለመፍጠር ልዩነቱን በግልጽ በማውጣት ብሔራዊ ግብ ልናስቀምጥ ይገባል ፤ " ብለዋል ።
የሀሬን የተውኔት ሕይወት ያየሁብህ
በሌላ ጨዋታ አርባ ምንጭ ከተማ ከቅዱስ ጊዮርጊስ በአርባምንጭ ስታዲዮም በ9 ሰአት ይገናኛሉ ።
ይቺን ስሙኝማ … አንድ ጊዜ ስታሊን የህዝቡን ስሜት ለማወቅ ብሎ እንደ ምንም ተሸፋፍኖ ራሱን ይለውጥና አንድ ሲኒማ ቤት ይገባል ።
በቢሮው የስፖርት ሥልጠና ፣ ተሳትፎና ውድድር ዳይሬክተር አቶ በኃይሉ በቀለ በፕሮጀክት ጣቢያዎቹ የተነሳው ቅሬታ ተገቢ መሆኑን ጠቅሰው ፣ ዛሬ ላይ ያካሄዱት ምልከታ ዋና ዓላማም የሚደገፉ ፕሮጀክቶችን በመለየት መልካም ተሞክሮን ለማስፋት መሆኑን ነው ።
እያለች ስብለ ተከትላው ሱሪውን ያዘች ።
በ32 ዓ.ም. የሚከበረው የፋሲካ በዓል እየተቃረበ ነው ፤ ኢየሱስ በገሊላ በስብከቱ ሥራ ተጠምዷል ።
3. የፋይናንስ ለልማት አፈፃፀም የመከታተያ ሂደትን ማጠናከርና ማበርታት
ሥር የሰደደ ድህነትና ሥራ አጥነት አሳሳቢ ችግሮች በመሆናቸው ፣ ችግሮቹን መዋጋት ጊዜ የማይሰጠው የቤት ሥራ እንደሆነ ፕሬዚዳንት ዶ/ር ሙላቱ ተሾመ አስታወቁ ።
በእኛ ጊዜ ሩቅ ቦታ ሄደን የምንማረው አንዲት ጭብጥ ጮርናቄ በልተን ነው ፤ " ያሉት ወ/ሮ ሮማን ፣ በአሁኑ ወቅት ቴክኖሎጂ ትምህርት ቤት ደጃፍ በመምጣቱ ተማሪዎች ብዙ ለማወቅና ትልቅ ቦታ ለመድረስ መጣር እንደሚገባቸው ምክራቸውን ለግሰዋል ።
የየአንዳንዱን ተቋም ኃላፊነትና የሥራ አድራሻም በማቅረብ ድረ ገጹ የተሟላ መረጃ እንዲኖር በማስቻል ሚና ይኖረዋል ተብሏል ።
ከቦታው ለመምጣት ንጉሥ ሳንቶርቢን የቀደመው አልነበረም ።
በአጠቃላይ ግን ኑሮ ተመቸን ወይ ?
ሺምአይም " ባሪያዎችህ ያሉት ጌት ነው " ተብሎ ሲነገረው ወዲያውኑ አህያውን ጭኖ ባሪያዎቹን ለመፈለግ በጌት ወዳለው ወደ አንኩስ አቀና ።
የብዝሃ ህይወትን ጠቀሜታ እንዲሁም የኢንስቲትዩቱን የስራ እንቅስቃሴ የሚያሳይ አውደ ርዕይ ከዛሬ ጀምሮ እስከ ፊታችን ሀሙስ በኢንስቲትዩቱ ቅጥር ግቢ ለተመልካች ክፍት ሆኗል ።
በተጓዳኝ አሽከርካሪዎች ሙያዊ ብቃትና ሥነ ምግባረ የተላበሱ መሆናቸውን ሊከታተሉ እንደሚገባ አሳስበዋል ።
እንደ አቶ ይታየው ገለፃ በቀሪው ሩብ ዓመት ተደራጅተው የሚቀርቡ 20 ሺህ 876 ወጣቶችን ወደ ስራ ለማስገባት እየተሰራ ነው ።
ኢሳይያስ 33 22 " እግዚአብሔር ፈራጃችን ነው ፣ እግዚአብሔር ሕግን ሰጪያችን ነው ፣ እግዚአብሔር ንጉሣችን ነው " ይላል ።
ከተከለከሉት ተግባራት መካከልም ብሔራዊ ዓርማ የሌለውን ወይም ያልተደረገበትን ሰንደቅ ዓላማ መስቀልና የንግድ ማስታወቂያ ማድረግ ከተከለከሉት ይገኙባቸዋል ።
እንዴት ከእነዚህ ምናምንቴዎች ጋር እኩል ሌባ ተብዬ እሰደባለሁ " ብለው እስከነ አካቴው ዳኛውንም በመዝለፋቸው ፣ ይባስ ብለውም በመንበሩ የተሰየሙትን ችሎተኛ " አንተ " ብለው በማዋረዳቸው ተጨማሪ ክስ ተመስርቶባቸው በትዕዛዝ ወደ ወህኒ እንደወረዱ የተበየነባቸው መሆኑን አስታውሳለሁ ።
እንደምናከብራቸው ሳይነግሩን ፀደቁብን ።
ጐበዜ እንዳላዬ ፣ እንዳልሰማ ለመምሰል መሞከሩን ካሣሁን ተገነዘበ ።
በመጀመሪያው ዙር ያሳዩትን መልካም እንቅስቃሴና ያላቸውን ጥንካሬ ማስቀጠል ከቻሉ የሻምፒዮናነት ቦታውን ሊረከቡ እንደሚችሉም ግምት አሰጥቷቸዋል ።
ከሙያህ ለመውጣት ሌላ አሳማኝ ምክንያት ካለህ ንገረኝና ልቀበልህ ።
የዚያን ጊዜ መለስ ዜናዊ ፣ ከወዲያ ማዶ ከሊቀ መንበርነቱ ወንበር እጁን አውጥቶ " እኔ አስተረጉማለሁ ! " አለና ተፈቅዶለት ! ቀጠለ ! አንድ አራት ደቂቃ እንዳስተረጎመ " አልቻልክም ! " ተብሎ ተወገደ ።
58 እናንተ የሰው ልጆች ፣ ዝም ብላችሁ እያለ ስለ ጽድቅ ልትናገሩ ትችላላችሁ ?
አዲስ አበባ 3/2008 በአፍሪካ ሻምፒዮንስ ሊግ የ2016 ጨዋታ የቅዱስ ጊዮርጊስ ዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎን ቲፒ ማዜምቤን ነገ በባህር ዳር ስታዲየም ያስተናግዳል ።
ይሄን ግለቱን የሚያቀጣጥለው ሀይልስ ማርገብገቡን የሚያቆመው መች ይሆን ?
ከኢራን ጋር የሚደረገው ድርድር የሚጠናቀቅበት ቀን መቃረቡ ጥያቄ ቢያስነሳም የአሜሪካ ስቴት ዲፓርትመንት " ኬሪ በቶሎ ያገግማሉ " ብሏል ።
የነፃነት ጣዕሙም ሆነ መአዛው ግን አልደረሳትም ።
በየጊዜው የሚከሰተውን ድርቅ ለመቋቋም የሚያስችል መሣሪያም ሠርቻለሁ ።
እንደ ቡና ዓይነት ክለቦች ጥሪ አቅርበውልኝ ነበር ።
አንገቱን ሰጠላት ዳግማይ ዮሐንስ ። "
በድርጅቱ ውስጥ የቡድን አሰራር እንዲነግስ በመደረጉ ፓርቲው በግለሰቦች መሄድና መምጣት የሚያጣው ወይም የሚያገኘው ነገር ኢምንት ነው ።
ወ/ሮ ዘለዓለም የአገሪቱ የጤና ደረጃ ለማሳደግ የመንግሥትና የግሉ ዘርፍ አጋርነት ያስፈልጋል ።
ባለፈው ክረምት በምሥራቅ አፍሪካ ድርቅ ሊከሰት እንደሚችል በዓለም አቀፍ የትንበያ ማዕከላት መነገሩን ያስታወሱት ዋና ዳይሬክተሩ ፣ የብሔራዊ ኤጀንሲው ትንበያ ግን ከዚህ የተለየ እንደነበርና የተከሰተው ሁኔታም ብሔራዊ ኤጀንሲው በተነበየው መሠረት እንደነበር አስታውሰዋል ።
ከዕለታት አንድ ቀን የንጉሡ ሚስት አስጢን ለእርሱ ባለመታዘዟ ንጉሡ ንግሥት የምትሆን አዲስ ሚስት መረጠ ።
የሰብዓዊ መብት ጉዳይ ይነሳ ከተባለ ከአገራቸው የተገፉት ፍልስጤማውያን በቁራጭ መሬት ለይ እንደ አገር የመቋቋም ትንሽዬ ፍትሕ እንኳ ያጡበት የዓለማችን ታላቁ የሰው ልጅ መብት ረገጣ የአሜሪካና የአውሮፓ ተጠያቂነት ያለበት ነው ።
በአገሪቱ አንዳንድ አካባቢዎች እየተፈጠሩ ያሉ ግጭቶች በአተገባበር ከሚታዩ ክፍተቶች የሚነሱ መሆናቸውን ጠቁመዋል ።
ይህ ከሆነ ህዝቡ ጥያቄው ስለሚመለስለት የሚፈጠር አደጋ አይኖርም ።
የሕዝብ ይሁንታ ሲያገኝ ተግባራዊ ይደረጋል ።
የድርቁ ተፅዕኖ ሳላ እየተባለ የሚጠራውን እንስሳ ጨምሮ በየብሄራዊ ፓርኩ የሚገኙ ሳር በል እንስሳትን ጎድቷል ፤ ህገ ወጥ ሰፈራና የአርሶ አደሮች እርሻ መስፋፋትም በእንስሳቱ ላይ አሉታዊ ተፅእኖ ፈጥሯል ።
ኢየሱስ በምድር ላይ እንደኖረ የሚያሳይ ማስረጃ፦ ቁ. 5
በገባችበት በር ለመውጣት ድንገት ስትከፍት ፤ በሩ ላይ ተለጥፎ የቆየው ዘገየ ሊወድቅ ነበር ።
ሁሉም ባለ ፈር ልብስ ለብሶ ይንቀሳቀሳል ።
ሙሴ በእስራኤል ሕዝብ ፊት ያስቀመጠው ሕግ ይህ ነው ።
ግን አሁንም ሊያሰራ የሚችል ሁኔታ መፍጠርና እስከታች ድረስ የሹመቱን ማስተካከያ ማዉረድ ያስፈልጋል ።
ትዕግሥት ፣ ሲሉ መልሰው ራሳቸውን ገሠጹት ።
ሆኖም የዛሬው የቡና ገበያ ምን ይመስላል የሚለው ላይ ያተኮረ ሆኖ ቢቆይም ፣ ሌሎች ምርቶች እንዴት መግባት ይችላሉ ብለን በቢዝነስ ስትራቴጂያችን አይተናል ።
የሰውነት ሙቀት ከፍ ማለት ሲኖር ቀዝቃዛና ነፋስ ያለበት ቦታ መቀመጥ ፣ ሳሳ ያሉና ከሰውነታችን የሚወጣውን ሙቀት ማስወጣት የሚችሉ ልብሶችን መልበስ ፣ ቀዝቃዛ መጠጦች መውሰድ ይመከራል ።
ወይዘሮ ቤዛ ብርሃኑ የሕግ ባለሙያ ሲሆኑ ለአምስት ዓመታት በዳኝነት ሥራ አገልግለዋል ።
ይህንንም ለማሳካት ከክልሎች ጋር ተቀናጅቶ ይሰራል ።
ረቢዎቻቸው ፣ አንድ ባል በሚስቱ ላይ እንዳመነዘረ ተደርጎ ሊቆጠር እንደማይችልና ለባሏ ያላትን ታማኝነት ልታጓድል የምትችለው ፣ ሴት ብቻ እንደሆነች ያስተምሯቸው ነበር ! በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ ትንታኔ የሚሰጥ አንድ ጽሑፍ እንደገለጸው " ኢየሱስ ፣ ለባልም ሆነ ለሚስት ተመሳሳይ የሥነ ምግባር ደንብ መስጠቱ ሴቶች ከፍ ተደርገው እንዲታዩና እንዲከበሩ አድርጓል ። "
( ምሳሌ 3 5, 6ን አንብብ ። )
አገሪቱ ይህን በጎ ተግባሯን ዛሬም እንደ ጥንቱ ቀጥላበታለች ።
እሺ አባት ይናገሩ " ድምፅዎ እንዲሰማ ወደዚህ ወደ መሀል ገባ ብለው ይናገሩ " አሏአቸው ።
ጳውሎስ ሽማግሌዎቹ የሰጡትን ምክር ተግባራዊ አደረገ ( 20 26 )
ይህ እግረኞችን የተመለከተ አዲስ የቅጣት እርምጃ በደቡብ አፍሪካም በተመሳሳይ መልኩ ተግባራዊ ለማድረግ እንቅስቃሴ መጀመሩን ዘገባው አያይዞ ጠቁሟል ።
እውነተኛ ዲሞክራሲ ለማስፈን ቁርጠኛ መሆን ያስፈልጋል ።
ሮተሪ ክለብ ከእነዚህ ሥራዎቹ ጎን ለጎን በሀገሪቱ ከፍተኛ እውቀት ያለው ዜጋ እንዲፈጠር በማሰብ የትምህርት ፍላጎት ላላቸው ኢትዮጵያውያን ነጻ የትምህርት እድል በመስጠት ከፍተኛ ክህሎት ያላቸው ምሁራን እንዲፈጠሩ አድርጓል ።
በአዲስ አበባ ከተማ ዙሪያ ያሉ ከተሞችና ቀበሌዎች ደህንነቱ ሳይጠበቅና ቁጥጥር ሳይደረግበት ከተቀመጠው ደረጃ በላይ ወደ ክልሉ በተጣሉ ወይም በፈሰሱ ቆሻሻዎች ምክንያት በሰው ፣ በእንስሳትና በተፈጥሮ አካባቢ ላይ ለደረሰው ጉዳት በሕግ አግባብ ከአስተዳደሩ ካሣ የማግኘት መብት እንደሚኖራቸው ፣
የሦስት ልጆች አባት የሆኑት አቶ ታምራት የተለያዩ ደይኬሮችን በር አንኳኩተዋል ።
እናንተዬ ስሙኝማ መንግስት ማለት ምን ማለት ነው ?
ያህዌ በክርስቶስ በመጠቀም በዚህ ረገድ አስደናቂ ድል እንድንቀዳጅ ያደረገባቸውን አንዳንድ ሁኔታዎች እስቲ እንመልከት ።
9. አምላክን እንደምንወደውና ላደረገልን ነገር አመስጋኞች እንደሆንን ማሳየት የምንችለው እንዴት ነው ?
በመሆኑም በሂደት የሚስተካከልና መንግሥት ጣልቃ የማይገባበት መሆኑን ሚኒስትር ዴኤታ አምበሳው እንየው ጠቁመዋል ።
ጊዜው ከሦስት ሚሊዮን ዓመት በላይ ሆነው እኮ ! ግን ትንሽ ትንሽ ትዝ እንደሚለኝ በጣም ትልቅ ዛፍ ነበር ።
ዘመን እልቤ ከምሮ ጋራ
የሴቶችና ወጣቶች አጀንዳ እንዲኖርና ወደ አመራር ሰጪነት በማምጣት ረገድ የተሻለ ለውጥም ታይቷል ።
ዳኞች በተከታታይ በክለቡ ላይ በደል እያደረሱና ውጤት እያጣን በመሆኑ ፌዴሬሽኑ ትኩረት ሊሰጠው ይገባል ብለዋል ።
አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ አስተማሪ ሆነው ተቀጠሩ ።
በ50 ዓመት የትዳር ቆይታቸው ካፈራቸው 11 ልጆች ሦስቱን በሞት ቢያጡም ፤ በርካታ የልጅ ልጆችን ለማየት በመብቃታቸው ይናናሉ ።
ከከባድ አውሬዎች ከነብር አንበሳ ተኩላና የመሳሰሉት ጋርም መፋጠጥ መበላትም ይኖራል ።
ግን አንድ ጥያቄ ልጠይቃችሁ ። "
እነሱን ለመውሰድ ተነጋግረን አልሰጡኝም ፤ አመለክታለሁ ።
ይህ ማለት ግን ደስታ ብቻ ነው ማለት አይደለም እንደ ለውረንስ ፔረኒ አተያይ ።
ጊጊሶ የዘለለችው ርዝመትም 5 ነጥብ 40 ሜትር ሆኖ ተመዝግቧል ።
እንግሊዝ ከዚህ የተለየ ነው ፤ ፕሪሚየር ሊጉን ስቀላቀልም በጥቂቱ ተፈትኜበታለሁ አሁን ግን ጥሩ ሁኔታ ላይ እገኛለሁ " ብሏል ።
ፕሪሚየር ሊጉ በሰባተኛ ሳምንት መርሐ ግብሩ ባለፈው ሐሙስ ስድስት ጨዋታዎች በተመሳሳይ ከቀኑ ዘጠኝ ሰዓት ላይ በክልል የተለያዩ ከተሞች ላይ ተካሂደዋል ።
ኤርምያስ 8 9
ቅኝቱ ነው የቀደመው ወይስ ተራራው የሚለው መጠናት አለበት ።
ቀጥሎ ደብረ ብርሃን ሥላሴን መጐብኘት ።
የአገር ውስጥ ኮንትራክተሮች እዚሁ አገራችን ውስጥ ነው የምንሠራው ።
ይህ በእንዲህ እንዳለ ኩባንያውን በዋና ሥራ አስፈጻሚነት ሊመራ የሚችል ባለሙያ በመገኘቱ ፣ የኩባንያው ዳይሬክተሮች ቦርድ የሪኢንሹራንስ ኩባንያውን በዋና ሥራ አስፈጻሚነት ይመሩልኛል ብሎ ያጫቸውን ባለሙያ የአገሪቱ የፋይናንስ ተቋማት መሪዎችን ሹመት ማፅደቅና መሻር ሥልጣን የተሰጠው የኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ እንዲያፀድቅለት ጥያቄ አቅርቧል ።
በ18 ወራት ግንባታው ተጠናቆ ሥራውን ይጀምራል የተባለው ፋብሪካው ፤ 120 ሚሊዮን ዩሮ ወጪ የሚሆንበት ሲሆን ዘመናዊና እጅግ የተራቀቁ መሣሪያዎች እንደሚኖሩትና ደረጃቸውን የጠበቁና ለአገር ውስጥና ለውጭ ገበያ የሚቀርቡ ቢራዎችን እንደሚያመርት የሔንከን ኢትዮጵያ ዋና ሥራ አስኪያጅ ማስተር ጆን ዶዮር በሥነ ስርዓቱ ላይ ተናግረዋል ።
ህመሙ ሲጠናበትና የሰራ አካላቱ በላብ ሲዘፈቅ ወደ ጓደኞቹ ደወለ ። "
ዘንድሮ በብዙ ነገሮች ላይ ማቀድ " ላም አለኝ በሰማይ … " ሊሆን ቢቃረብም ቢሆኑና ፣ ባይሆኑ የምንፈልጋቸው ነገሮች መአት ናቸው ። '
ተንታኞቹ ስለ አለበሙ በፃፉት አስተያየት የዘፈኖቹ ዜማ ፤ የጂጂን ድምጽና ሙዚቃውን አካሄድ አድንቀዋል ።
ድፍኑ ሾላ ሰልችቷታል ።
ብረታብረት እና አግሮ ፕሮሰሲንግ ፋብሪካዎች ናቸው ።
እንዲህ ዓይነቱን ዝምድና ዘላቂ ማድረግ የሚቻለው እንዴት ነው ?
ክለቡ ካስቆጠ ራቸው 26 ግቦች 18ቱ በጌታነህ ከበደ የተቆጠሩ ናቸው ።
ይሁንና ጥቂት የልስጥራ ነዋሪዎች ፣ አፈ ታሪክ የወለዳቸው አረማውያን አማልክት እንደመጡ አልተሰማቸውም ፤ ለእነሱ ያዩት ነገር በእውን የተፈጸመና እጅግ የሚያስደንቅ ክስተት ነበር ።
ከዚያም በዎርዊክ ፣ ኒው ዮርክ የሚገኘውን ዋና መሥሪያ ቤት በመገንባቱ ሥራ እገዛ ለማበርከት ራሳቸውን አቀረቡ ።
ከእነዚህ ውስጥ 5 ሚሊዮን ያህሉ ቤተሰቦች ፣ አንድም በሬ አልነበራቸውም ።
በአፍሪካ ልማት ባንክ ከፍተኛውን የአክሲዮን ድርሻ የያዙት ናይጄሪያ ፣ ጃፓንና ቻይና መሆናቸው ታውቋል ።
እስካሁን የመንገድ ጥገና ሥራዎች የሚሠሩት ቀደም ብሎ በባለሥልጣኑና ከዚያም በኋላ በመንግሥታዊው የመንገድ ኮንስትራክሽን ኮርፖሬሽን ነበር ተብሏል ።
የተቀናጀ አሠራር ፣ ጠንካራ የሱፐርቪዥን ሥራም ከክልል እስከ ትምህርት ቤቶች ድረስ አለ ።
ጠባቂ እንደመሆናቸው መጠን መኝታ ቤቷ ሲያጧት ወይንም ድምጿ ሲጠፋባቸው ሊፈልጓት መምጣታችው ገባት ።
ሕዝብ " ድብልቅልቅ እህል የሞላበት ጎተራ " መሆኑ ይዘነጋና ወደ አንድ አቅጣጫ ያዘነበለ ድምዳሜን በአንድ ወገን ተናጋሪዎች ደጋግሞ ማቅረብ የፍልስፍናው ባህሪ አይደለም ።
አዎ ፣ ኢየሱስ ከሞት የተነሳ ሲሆን አሁን በሰማይ ኃያል ንጉሥ ሆኗል ።
ለዚህ አባባላቸው በምሳሌነት የጠቀሱት ኢትዮጵያ ካላት 100 ሚሊዮን የሕዝብ ቁጥር ውስጥ ከ65 በመቶ በላይ ከ25 ዓመት በታች ዕድሜ ያላቸው ወጣቶች በመሆናቸው ቀጣይ ተጓዥ ትውልድ ያላት አገር መሆኗን የሚጠቁም በመሆኑ እንደሆነ ገልጸዋል ።
ቡዳ " እንደ ኅብረተሰቡ ልማዳዊ እምነት ያየውንና ቀልቡ ያረፈበትን ሰው ወይም ከብት ወይም የቤት እንስሳ ለሕመም ወይም ለሞት የሚዳርግ " መጥፎ ዓይን " ያለው ሰው " ቡዳ " ይባላልና ያ ሰው ያየው ሁሉ ከታመመ እንዲያ ሲተረጎም ተኖሯል ።
ስለ አንዳንድ ግድፈት ፣ ስለ አካሄድ ስንፈት ፣ ስለ አሠራር ጉድለት ምንም አይነሣም ማለት ያስደፍራል ።
በፀረ ሽብር ህጉ ማነሳሳት ፣ ማቀድና ማሴር በሽብርተኝነት ህግ እንደሚያስጠይቅ ተቀም ጧል ።
በዚህ ዓይነት ዓፄ ሠይፈ አርእድ ሠራዊታቸውን አስከትለው ከጎንደር ወደ ሸዋ ሲሄዱ ጎንጂ እሙይት ከተባለችው ቦታ ልዩ ስሙ ጉመር ከተባለው ጎጥ ሳር ውሀ ላይ ሠፈሩ ።
ሶሊያና … ወደ ሀገር ቤት የመመለስ ሃሳብ አለሽ ?
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ሥራ አመራር ኢንስቲትዩት ከመገናኛ ወደ ቦሌ በሚወስደው ቀለበት መንገድ ፣ ከአምቼ ፊት ለፊት በሚገኘው ቦታ በአንድ ቢሊዮን ብር ዘመናዊ የሥልጠና ማዕከል የመገንባት ዕቅድ አውጥቶ ነበር ።
Sir Richard F . Burton
የባሕርይን ፣ የችሎታንና የመብትን ነገር ካነሳን ማናችንስ ብንሆን ከያህዌ ' ያልተቀበልነው ምን ነገር አለ ? '
ስለሆነም ስንት ሀብትና ንብረት አቅምና ጎልበት የፈሰሰባቸውን ጥሪቶች ከንቱ ማድረግ ተጠይቃዊ በሆነ መንገድ ለምን ቢባል ?
መንገድ ላይ እሱን የሚመስል ሲመለከት " ያንን ብሽቅ አይመስልም ? "
ይህንን ሁኔታ ስናይ በደንብ የመልካም አስተዳደር እቅዶችንም በግልፅ ከህዝቡ ጋር ተወያይተን ፤ የሚሆኑትንና የማይሆኑትን በግልፅ ለይተን በነዚህ ዙሪያ የምናደርጋቸው እንቅስቃሴዎች ናቸው መሆን ያለባቸው ።
( ዮሐንስ 14 15, 21 ) ደቀ መዛሙርቱ ይህን ማድረጋቸውን ማሳየት የሚችሉበትን ግሩም መንገድ ሲገልጽ " እኔ የአብን ትእዛዛት ጠብቄ በፍቅሩ እንደምኖር እናንተም ትእዛዛቴን ብትጠብቁ በፍቅሬ ትኖራላችሁ " አላቸው ።
በአጭር ጊዜ ውስጥ ተንሰራፍተው ከተደላደሉ በኋላ ምስቅልቅላችንን እያወጡት ነው ።
እንዲሁም በመኸር እርሻው ለኢንዱስትሪ ግብዓት የሚሆኑና ለውጭ ገበያ የሚቀርቡ ምርቶች ላይ ትኩረት በማድረግ የምግብ ሰብል ምርታማነትን ለማሳደግ ርብርብ እንደሚደረግም ሚኒስቴሩ አስታውቋል ።
የሩቅ ምስራቅ አገራት በተለይ የኮሪያዊያን ብሔራዊ ስፖርት በመባል ይጠራል ፤ ቴኳንዶ ።
የወደብ ኪራይ የማይከፈልባቸው ስምንት ቀናት ሲነሱ ፣ በቀሩት 30 ቀናት ላይ ከአምስት ዶላር ጀምሮ እስከ 11 ዶላር በቀን የሚከፈልበት የወደብ ኪራይ ፣ ዲመሬጅና ሌሎች ወጪዎች ሲታከሉ ኢትዮጵያን ተጎጂ የሚያደርግ የሎጂስቲክስ ሥርዓት እየታየ ነው ብለዋል ።
" አንዳንዶች ' የምንወደው ሙዚቃ የተለያየ ነው ' ወይም ' የፊልም ምርጫችን አንድ ዓይነት አይደለም ' ይሉ ይሆናል ።
የኤሊት ግሩፕ ቱጃር እየፈጠርን መጓዝ አንችልም " ያሉት ግን ሊሰመርበት የሚገባ ሀቅ ነው ። "
ጉልማ ግራ ቀኙን እያየ በጥንቃቄ ወደ መቃብር ቤቱ ተመለሰ ።
በ17ኛው መቶ ዘመን የኖሩት ኤድዋርድ ኸርበርት የተባሉ ብሪታንያዊ የታሪክ ምሁር የተናገሩት ይህ ሐሳብ ፣ ሌሎችን ይቅር እንድንል ከሚያነሳሱን ምክንያቶች አንዱን ያጎላል ፤ ይኸውም ይዋል ይደር እንጂ እኛም ይቅር እንዲሉን ሌሎችን መጠየቅ ሊያስፈልገን ይችላል ።
ሚጡ በወቅቱ ሆስፒታል ተወስዳ ህክምና ብታገኝም ጥቃቱን ለህግ ያመለከተላት ማንም የለም ።
ስለዚህ ኢትዮጵያ የሚያስፈልጋት ብሔራዊ መግባባት እንጂ ብሔራዊ እርቅ አይደለም ሲሉ ሞግተዋል ።
በኢትዮጵያ ለመጀመሪያ ጊዜ ክስተቱ በየካቲት ወር 2009 ዓ.ም ሸካ ዞን ውስጥ በመስኖ በተዘራ የበቆሎ ማሳ ላይ በመገኘቱ ሪፖርት መደረጉን ከኢትዮጵያ ግብርና ምርምር ኢንስቲትዩት ያገኘነው መረጃ ያመለክታል ።
በራያ አዘቦ ወረዳ ለድርቅ ተጠቂዎች የተላከውን የእርዳታ እህል ለመጠባበቂያ በሚል ሽፋን የ150 ተረጂዎች ድርሻ የሆነውን የእርዳታ ስንዴ ለግል ጥቅም ለማዋል የሞከሩ የቀበሌ አመራር አካላትም በቁጥጥር ስር እንዲውሉ መደረጉን ዋና አስተዳዳሪው ተናግረዋል ።
ምእራብ ጎጃም ውስጥ ወረዳው ጃቤ ጠና ይባላል ።
አይሲኤፍ በአፍሪካ የኢንቨስትመንት እንቅስቃሴን ለማሳደግና ለማጎልበት እየተንቀሳቀሰ የሚገኝ ተቋም መሆኑን ያስታወቁት ሚስተር ዊልያም ፣ ኢትዮጵያን ጨምሮ በ21 የአፍሪካ አገሮች ውስጥ እየሠራ ይገኛል ብለዋል ።
ግብፃውያን እስራኤላውያንን ተከትለው ወደ ባሕሩ ሲገቡ ምን ሆኑ ?
አውራ ዶሮው በመሠረቱ ድመት አውራ ዶሮ የመብላት ባህል የላትም በሚል በቸልተኝነት ግቢው ውስጥ እየተጐማለለ ይዝናናል ።
የእንፋሎት ኃይል ልማቱ በታቀደው መንገድ ሲከናወን በዚምባብዌ ውስጥ የሚስተዋለውን የኤሌክትሪክ ኃይል መቆራረጥ ችግር በከፍተኛ ደረጃ እንደሚያቃልል ታምኖበታል ።
ከኢትዮ ቴሌኮም ለይቶ ይሄን የዳይሬክቶሬቱን ዳታ ማዕከል ማቋቋም ያስፈለገበት ምክንያትም ይሄው ነው ።
ከተማ አስተዳደሩን አሁንም ድረስ ለመደገፍ ፍላጎቱ አለኝ ፤ ነገር ግን የሥራ መደራረብ ፋታ እያሳጣኝ በመሆኑ እምብዛም እየሠራሁ እንዳልሆነ ይሰማኛል ።
ከጎርፍ ጋር ተያይዞ የዘንድሮው ክረምት ምን የተለየ ነገር ይዞ ይመጣ ይሆን ?
የአፍሪካ ክለቦች ሻምፒዮንስ ሊግ በአዲስ ፎርማት ከተጀመረ የቀረበችው ዋንጫ 17ኛዋ ስትሆን በውድድሩ ታሪክ ለ49ኛ ጊዜ የተዘጋጀች ይሆናል ።
በመሆኑም ዩኒቨርሲቲው በአዋጅ የተሰጡትን ተልዕኮዎች ለማስፈጸም ይተጋል ።
ለወንዳፍራሽሽ በደብዳቤ ወይም በስልክ ፤ ልክ ልኩን ነግራ መለየት አሰበች ።
የቫይረሱንም ስርጭት ለመቆጣጠር ይበልጥ ተጋላጭ በሆኑት ወጣቶች ላይ ትኩረት ተደርጎ ይሰራል ።
ለኢትዮጵያ የሚጠቅመው ይኼ ነው ።
ከድርጅቱ የተገኘ መረጃ እንደሚያመለክተው ፤ የጋዜጣው ህትመት የሚጀመረው በኢትዮጵያ ፣ በጋና ፣ በኬናያ ፣ በናይሮቢ ፣ በታንዛኒያና በኡጋንዳ ነው ።
ከእንግዲህ ልጆች እንጂ ባሪያዎች አይደላችሁም ( 1 7 )
የተከበረ የቤታችን እቃ እሱ ነው በቃ ! ከእናትና አባታችን መለያየት በኋላ አባታችን ይዟት የሄደው የእህታችን የልጅነት ፎቶ ።
ከእነዚህ መካከል የደም ሴሎች ፣ የአጥንት ሴሎች ፣ የነርቭ ሴሎችና የመሳሰሉት ይገኙበታል ።
ከፍተኛ ክፍተት የፈጠረው በጥናትና ምርምር ክፍሉ የሚሠሩ ተመራማሪዎች እጥረት ነው ።
ሀ. ጎንደር ሦስት መቶ ዓመታት ሙሉ የጥበብና የሰላም ጊዜ አሳለፈ ።
በያህዌ ላይ ክፉ ነገር የሚያሴር ፣
ኢትዮጵያ ውስጥ በተለያዩ የኢንቨስትመንት መስኮች በመሰማራት ወደፊት ከፍተኛ መዋለ ነዋያቸውን ያፈሳሉ ተብለው ከሚጠበቁ የውጭ ኩባንያዎች ውስጥ የቱርክ ኩባንያዎች ተጠቃሽ ናቸው ።
ራስ አበበ ዳምጠው በፕሬዚደንትነት በተሾሙለት በዚህ ፍርድ ቤት ፤ ስድስት ኢትዮጵያውያንና ሁለት እንግሊዛውያን ጉዳዩን በዳኝነት ተመልክተዋል ።
ባለሙያዎችን እናነጋግር ።
አሁን ደግሞ ብሪክስ አገሮች እየመጡ ነው ።
ይህ የመንገድ ፕሮጀክትም 6 ኪሎ አካባቢ ባለ አንድ የነዳጅ ማደያ ምክንያት ግንባታው እንደተጓተተ ተነግሯል ።
ምክንያቱም ያበደሩት ገንዘብ ለልማት እንዲውል ተደርጎ ገንዘባቸው በወቅቱ እንዲመለስላቸው ይፈልጋሉ ።
ይህ ወቅት ግን ፣ ከመቼውም ጊዜ የከፋ ነው ።
የግድቡ ግንባታ ከ58 በመቶ በላይ መከናወኑንም የውኃ መስኖና ኤሌክትሪክ ሚኒስቴር መረጃ ያሳያል ።
ግን ይቀየራል ። "
አንድ የገና ቡድን ተጫዋች ለእንቅስቃሴ የሚያመች ሸራ ፤ ስኒከርና ታኬታ ጫማዎችን ተጫምቶ ወይም በባዶ እግሩ መጫወት ይችላል ።
ሰልጣኞች በራሳቸው እንዲመጡ ከመጠበቅ ባለፈ እንደ ተቋም ወደ ህዝቡ በመውረድ የግንዛቤ ማስጨበጫ ተግባራት በማከናወን መንግስትና ህዝብ የሚፈልጉትን ውጤት ማምጣት ይቻል እንደነበር ጠቁማል ።
አሊያም በመጽሐፉ ጀርባ ላይ " ' ሰባራ ባቡር ' ተብሎ እንዳልተፌዘበት ፤ ዛሬ ሰውና ጊዜን ሊያስታርቅ አዲስ አበባን እየሰነጣጠቀ ሲመጣ ፣ በጣም ረጅም ሃዲድ ተነጠፈለት " ብሎ ያነሳውን ነጥብም ለማጤን እንሻ ይሆናል ።
ያለቁብንን ከብቶችስ እንዴት መመለስ ይቻላል ? "
እንግዲህ ቁቢም ቀድሞውንም ቢሆን ወደ ውትድርናው እንጂ ወደ ቤተ ክርስቲያኑ እንዲያተኩርባቸው ምኞት አልነበራቸውምና
ከምሳ በኋላ ከኢትዮጵያ የሄድነው ሦስት ሰዎች ገበያ መሄድ ፈለግን ።
( ለ ) ትሑት ከሆንን ምን እንደምናገኝ እርግጠኞች መሆን እንችላለን ?
በእግር ኳስም ዘንድሮ ክልሉን የሚወክሉት የፕሪምየር ሊግ ክለቦች ሁለት ብቻ ናቸው ።
በምን ክንፌ ልብረረው ።
ቴዲ እንዲህ አለ ተመልካቹ እንዲህ አለ የሚለውን ራሴ ማየት አለብኝ አለና ለጋዜጠኞች መግቢያ የያዙ ሰዎች ጋር ደወለ ።
በ2007 ካካ ፣ ሮናልዶ ፣ ሜሲ ፤ በ2008 ሮናልዶ ፤ ሜሲ ፤ ቶሬስ ፤ በ2009 ሜሲ ፣ ሮናልዶ ፣ ዣቪ ፤ በ2010 ሜሲ ፣ ኢንዬስታ ፣ ዣቪ ፤ በ2011 ሜሲ ፣ ሮናልዶ ፣ ዣቪ ፤ በ2012 ሜሲ ፣ ሮናልዶ ፣ ኢንዬስታ ፤ በ2013 ሮናልዶ ፣ ሜሲ ፣ ሪበሪ እንዲሁም በ2014 ሮናልዶ ፣ ሜሲ ፣ ኑዌር ነበሩ ።
በአሁኑ ወቅት የሕፃናት ሞት በ1990ዎቹ ከነበረው ጋር ሲነፃፀር በግማሽ መቀነሱን የዓለም ጤና ድርጅት ፣ የዓለም ባንክና የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ሰሞኑን በጋራ ይፋ ያደረጉት ሪፖርት አመለከተ ።
ተማሪ ናትናኤል መስፍንም " በትምህርት ቤቱ በመማር ማስተማር ሂደት ለሚታዩ ችግሮች እስካሁን የተወሰደ እርምጃ የለም " ብሏል ።
ኃላፊነትን በሕግና በሕግ ብቻ መወጣትን ግድ ብሎ መስመር የተበጀለትን የመንግሥት አስተዳደራዊ አቋም እና ፍላጎት የሚያጠይም ወይም የሚያጠለሽ ፤ አሉታዊ አመለካከት ፤ ከእያንዳንዱ ኃላፊም ይሁን ሠራተኛ ሙልጭ ብሎ ባይወጣ እንኳን የተወሰነ መቶኛ ያህል ለውጥ እስኪታይ ድረስ ፤ መልካም አስተዳደርን አስመልክቶ የሚሰጠው የሥልጠናና የአቅም ግንባታ ሥራ ፤ የመልካም አስተዳደርን እንከኖች ለማስወገድ ከሚሠራው ሥራ ጎን ለጎን ተያይዞ መቀጠል የሚኖርበት ይመስለኛል ።
የ1949 ዓ.ም. የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ተሽሮ አዲሱ የ1996 ዓ.ም. የኢፌዴሪ የወንጀል ሕግ ከተተካበትና በኩራት ከተገለጸበት ምክንያቶች አንዱ ይኼው የኮምፒዩተር ወንጀል ጉዳይ ነው ። "
ብርሃን የለንም ፤ ብርሃን ይስጠን " ያሉት አቤቱታ አቅራቢዎቹ ፤ " የአፍሪካ መዲና ውስጥ ነው ያለነው ለማለት ያሳፍራል " ሲሉ ምሬታቸውን ገልጸዋል ( የሚሰማ ሲኖር አይደል ? !
የባንኮቹ ጠቅላላ እሴትም የባንኮችን ዕድገት ማመላከቻ ነው ተብሎ ይታመናል ።
ኢየሱስን እንደ ምሳሌ እንውሰድ ።
በየቀኑ እየጨመረ አዕምሯችንን በከለው እኮ ።
የትውልድ ማፈሪያ ያገር መሣቂያ ለመሆኑ ነው ?
ሆኖም አንዳንዶች በሕይወታቸው ከገጠማቸው መጥፎ ሁኔታ የተነሣ የምንነግራቸውን መቀበል ሊከብዳቸው ይችላል ።
አብዛኛዎቹ ተቃዋሚ ፓርቲዎች ዓላማና ዕቅዳቸውን በሕዝቡ ውስጥ ማስረፅ አለመቻላቸው ፤ መንግሥትን በጭፍን ከመቃወም ይልቅ በመንግሥት የተሠሩ መልካም ሥራዎችን ማበረታታትና መጥፎዎቹ የሚታረሙበት ፣ የሚስተካከሉበትና ችግሮች ተወግደው የተሻለ ሥራ የሚሠራበትን ትክክለኛ አስተያየት ለመስጠት ያላቸው አመለካከት ዝቅተኛ ነው ።
አንድ የተግባር ተፈታኝ ወድቀሃል ተብሎ ሲነገረው የወደቀበትን ምክንያት የማወቅ መብት እንዳለው የተግባር ፈተናው ከመጀመሩ በፊት በሚሰጠው አጠቃላይ ገለጻ ይነገራል ።
.ያለምንም ደም መፋሰስና ዝርፊያ ድል አድራጊው የሸዋ ጦር ከከተማዋ ገባ ።
በዚህ ምዕራፍ መጀመሪያ ላይ እንደተገለጸው በሰማይ የተፈጸሙትን አስደናቂ ክንውኖች በዓይን የተመለከተ ሰው የለም ።
ከዚህ ውጪ ዓይናቸውን በጨው ታጥበው " በኢትዮ ኤርትራ ጦርነት ሳቢያ ለብቻዬ ተገመገምኩ " የሚለው አነጋገር " ፍየል ወዲህ ፣ ቅዝምዝም ወዲያ " መሆኑን ማወቅ ያለባቸው ይመስለኛል ።
( ሀ ) በቀደሙት ዓመታት በድርጅታችን ውስጥ ምን ለውጦች ተደርገዋል ?
ለመጀመሪያ ጊዜም ገብርዬና ታንጕት ከድንኳናቸው ውጭ ምንጣፍ አዘርግተው በመዝናናት ተቀመጡ ።
በቤተሰብ ጉዳይ ጣልቃ አንገባም በሚል እጃችንን አጣጥፈን የምንመለከተው ጉዳይ አይኖርም ።
አሁን ይኼ ምን ማለት ነው ?
ችግር የለውም … ለእኔና ላንተ አጠገብ ላጠገብ ቦታ ይዣለሁ ፤ የተሻለ ነው ብዬ አስቤ ነው " አለኝ ።
ጎግል ባወጣው የማስተባበያ መግለጫ ሆን ብሎ ሃሰተኛውን መረጃ እንዳላሰራጨ በመጥቀስ ፣ ተጠቃሚዎች ለሚያነሷቸው የተለያዩ ጥያቄዎች ምላሽ የሚሰጥበት ፊቸርድ ስኒፔትስ የተባለው ልዩ የመረጃ አገልግሎቱ ፣ ምላሾችን የሚሰጠው ከተለያዩ ድረገጾች የሚያገኛቸውን መረጃዎች መሰረት በማድረግ ከመሆኑ ጋር በተያያዘ ያልተረጋገጠው መረጃ ከተጠቃሚዎች ዘንድ ሊደርስ መቻሉን አስታውቋል ።
ይህም ማለት ለአምላክ ያለን እውነተኛ ፍቅር እንዲሁ ከልባችን ብቻ የሚመነጭ ስሜት እንዳልሆነ ያስገነዝበናል ።
ለመማር አቅም የሌላቸውን የአርሶ አደር ልጆችን በቤታቸው ይዘው በማሳደግ አስተምረዋል ።
እኔም እግሬ ብረቱን መቋቋም አቅቶት ቆስሎ ደም እየፈሰሰኝ እያዩ እንኳን ፣ አዝነው ሊፈቱልኝ አልፈቀዱም ።
የኦርስን ዌልስ ምላሽ ፤ " እኔ የጀመርኩት እኮ ከጣሪያው ፣ ከመሰላሉ አናት ፣ ከማማው ጫፍ ነበር ።
በ17ኛው ክፍለ ዘመን መጨረሻ አካባቢ ፤ በዓለማዊ ጉዳይ ዕውቀትና ሐሳብ ያለው ተራ ሰው ምርጥ ከሚባሉ ሳሎኖች ለመግባት የሚችልበት ሁኔታ ተፈጥሮ ነበር ።
በአጠቃላይ ስለ ልዩነቱ እነ እገሌ አስገነጠለ ሌላው ገነጠለ ፣ ወደብ አልባ አደረጉን የሚሉትና መሰል ቃላቶችን መጠቀም በሁለቱ አገራትና ዜጎች መካከል ሰላም ያመጣል ብዬ አላምንም ።
ምግብ ፣ ልብስ ፣ መጠለያና ሌሎችም መሰል ፍላጎቶቻቸውን ለማሟላት የቤተሰቦቻቸው አቅም አይፈቅድም ።
ቀደም ሲል ኢትዮጵያን ወክለው ኬንያ ሄደው በአሎሎ ውርወራ መሳተፍ ችለዋል ።
የቶኬ ኩታዬ ወረዳ ነዋሪ አርሶ አደር መቃሳ ሙለታ በበኩላቸዉ በሶስት ዘመናዊና በሁለት ባህላዊ ቀፎ ያገኙትን የማር ምርት ሽያጭ ገቢ በመጠቀም ተጨማሪ የግብርና ስራ መጀመራቸውን ገልጸዋል ።
እኔ ግን እንደፈቀደች ብዬ ልኬአለሁ ።
እንደሚመጣ እርግጠኛ ነኝ ።
እ . አ . አ ከ2013 አንስቶ ለሁለት ዓመታት ሲካሄድ የቆየው የእርስ በርስ ግጭት ወይም ጦርነት እ.አ.አ በ2015 በሰላም ስምምነት እስከቆመበት ጊዜ ድረስ በሺዎች የሚቆጠር ሕዝብ ሕይወት እንደጠፋና ከሁለት ሚሊዮን በላይ ሕዝብ ደግሞ ለስደትና ለመፈናቀል እንደተዳረገ ተገምቷል ።
ቀደምት አሃዳዊ ሥርዓቶች ለእነዚህ ቁልፍ የህዝቦች ጥያቄዎች መልስ የማይሰጡ በመሆናቸው ፤ የህዝቦች የዘመናት ጥያቄዎች ምላሽ ያገኙት በቻርተ ሩና ኋላ ላይም በ1987 ዓ.ም በህዝቦች ውይይትና ሙሉ ፈቃደኝነት በፀደቀው ህገ መንግሥት ነው ።
መሸትሸት ሲል ወደ ምንሊክ አደባባይ አካባቢ ሸፈንፈን እያሉ መውጣት የታክቲኩ ዋና አካል ነበር ።
የእከሌ ሀብት ምንድነው የሚለውን ጠይቀው ምላሽ አግኝተዋል ።
በአንድ በኩል ውበት ፣ በሌላ በኩል የመጽሐፍ ቅዱስ ዕውቀት እንዳለው ያሣያል ።
ኮንድቾ በጣም አጭር እንጨት ምሰሶ እስከሚሆን እንኖራለን ፤ " እያሉ መጪውን ዘመን በተስፋ በመቀበል ይለያያሉ ።
በዚህም ከቀላል ባቡር ትራንስፖርት ጀምሮ የተለያዩ የከተማ አውቶቡሶች ሥራ ላይ ውለዋል ።
በርካታ ጠቅላይ ሚንስትሮችን ወዳፈራው ኤተን የሚጓዘው ልጅዎ ፣ አንድ ቀን የእንግሊዝ ጠቅላይ ሚኒስትር ሆኖ ብቅ ይላል ብለው ያስባሉ ? "
መንግሥት ለዚህ የተመቻቸ ሁኔታ ለመፍጠር አስፈላጊውን ሁሉ ለማድረግ ተዘጋጅቷል ።
ምስኪን ሀበሻ አንድዬ ፣ ኧረ ልባችን እስኪጠፋ ነው የምንሠራው ! አንድዬ ይመስላችኋል ።
የጊዜ ወሰን የጊዜ ገደብ ከጥጉ ደረሰ ።
የኦሮሞ ተወላጅ የሆኑ የመከላከያ አባላት ውሣኔውን ቢቃወሙትም ሰሚ አላገኙም ሲል ገልጿል ።
ሌላው ዳይሬክተሯ ያነሱት ጉዳይ የሙያ ብቃት ምዘና ማዕከሉ የአመለካከት ችግሮችን ሊፈታ የሚችል ጥናት ማድረጉን ነው ።
መረጃው በተከታታይ የሚሰበሰበው አንድ ጊዜ በተመረጡ ቤተሰቦች ላይ በመሆኑ በእነኝህ ቤተሰቦች ላይ ለሚታየው የኑሮ ሁኔታ መሻሻል ፣ የምርታማነት መለወጥና የመሳሰሉት መሻሻሎች ላይ አስተዋጽኦ ያደረጉ ሁኔታዎች ዓይነት ፖሊሲዎችና ሌሎች ጉዳዮች እንደሆኑ ለማጥናት ያስችላል ያሉት የማዕከላዊ ስታትስቲክስ ኤጀንሲ ምክትል ዋና ዳይሬክተር አቶ አማረ ለገሰ ናቸው ።
አዲስ አበባ ሰኔ 22/2009 የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የታክስ ማጭበርበርን ለመከላከልና ተደራራቢ ግብርን ለማስቀረት ከተለያዩ አገራት ጋር ስምምነት የተደረሰባቸውን ረቂቅ አዋጆች መርምሮ አጸደቀ ።
( ማቴዎስ 9 35 ) እሱ የፈጸማቸው ተአምራት የአምላክ መንግሥት በቅርቡ በመላው ምድር የሚያመጣቸውን በረከቶች የሚያሳዩ ናሙናዎች ነበሩ ።
ኢትዮጵያ የጦርነት ናፍቆትና አምሮት የለባትም ።
እነዚህ ሥራዎች ገቢ ከመሆናቸው በተጨማሪ ሥራ ክቡር መሆኑን ያሳዩ ናቸው ።
የፋብሪካው ግንባታ በስድስት ወራት ውስጥ በማጠናቀቅ ስራ ሲጀምር በአዮዲን የበለጸገ የምግብና ለፋብሪካ ግብአት የሚሆን ጥራት ያለው ጨው ከማቅርብ ባለፈ ለሃገሪቱ የውጭ ምንዛሬ እንደሚያስገኝም ተመልክቷል ።
ሕዝብን አናግሮ ማቀደም ሆነ ያቀዱትን / የሠሩትን አቅርቦ " ማስገምገም " መጀመሩና ይህን ዓይነቱን ወግ ሕዝብ ለማየት መብቃቱ በራሱ መልካም ነገር ነው ።
ዘንቦ እስኪያባራ ጠበቅሁ ።
" የልጆቼ ነገር እንዴት ነው ?
በአራተኛውም ረድፍ ክርስቲሎቤ ፣ ኦኒክስና ጄድ ይደርደር ።
ስለሆነም የብሔራዊና የክልል የአደጋ መከላከልና ዝግጁነት ኮሚቴዎች ከወትሮው በተለየ ንቃት የክትትልና ድጋፍ ሥራቸው እንዲጠናከር ልዩ ትኩረት በመስጠት ድርቁን በአስተማማኝ ሁኔታ እስከምንሻገር ድረስ ክስተቱን በብቃት ለመመከት ተናበው ፣ ተሳስረውና ተቀናጅተው መስራት ይጠበቅባቸዋል ።
በንቃት ባለመሳተፉ የተጣለበትን ህዝባዊ ውክልና አልተወጣማ ! ለምሳሌ ይኸው ህግ አውጭ ያፀደቃቸውን ህገወጥ ስሞች ልጥቀስ " የኪራይ ቤቶች አስተዳደር ድርጅት " ይባል የነበረውን ተቋም " የቤቶች ኤጀንሲ " ፣ " የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ተቆጣጣሪ ባለስልጣን " ይባል የነበረውን " ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ " ብሔራዊ ቤተመጻሕፍት ወመዘክርን " ብሔራዊ ቤተመጻሕፍትና ቤተመዛግብት ኤጀንሲ " ተብሎ ከሚኒስትሮች ም/ቤት ወይም ከአንድ ሚኒስቴር ጉራማይሌ ስም ሲቀርብለት ያለምንም ማቅማማት ተቀብሎ ያፀድቃል ።
ከአፍታ በኋላ " እሺ እሺ " ይላል ።
ኢየሱስ ከያህዌ ጋር በቢሊዮን ለሚቆጠሩ ዓመታት አብሮ ሳይሠራ አይቀርም ፤ በመሆኑም አንዳቸው ለሌላው በጣም ጥልቅ ፍቅር አዳብረዋል ፤ እንዲሁም ፈጽሞ ሊበጠስ የማይችል ጠንካራ ወዳጅነት መሥርተዋል ።
ሌላ የእስክንድርን የሚሠራ ካስት ሲደረግ ከላዬ ላይ ትልቅ ሸክም የተራገፈልኝ መሰለኝ ።
ይሄ ወዲያ ማዶ ጥግ ላይ የተቀመጠው ቀፋፊ ነዋ ! ይኼ ትልቅ ጭንቅላቱ በምን ሀሳብ እንደተሞላ ታውቃላችሁ ? "
ይህንን ድጋፍ አጠናክሮ መቀጠል ይገባል ።
የልጅቷ ወላጆችም ፤ " እንግዲያው በጥሞና አዳምጡን ።
ለሥራ ጉብኝት ትናንት ምሽት አዲስ አበባ የገቡት ጂያኒ ኢንፋንቲኖ ዛሬ ጠዋት ከኢፌዴሪ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ዶክተር ቴድሮስ አድሃኖም ጋር ተወያይተዋል ።
የድል ጌታ እንደ ይዞታው ትልቅነት ለታማኞች ወይም ለውለተኞቹ ግዛት ይሸልማል " እንተንን ግዛ መርቄልሃለሁ ፤ " ብሎ ይተክላል ።
እንደሚታወቀው ዳያስፖራው በሚኖርባቸው አገሮች ባሉ ኤምባሲዎችና በራሱ ተደራጅቶ በሚንቀሳቀስባቸው ማህበራት ፈጣን አገራዊ ምላሾች ሲሰጥ ቆይቷል ።
በዚህም በተቀመጠለት ጊዜና ጥራት እንዲጠናቀቅ እየተሠራ ነው ።
ችግርን አስቀድሞ መለየት አንድ መልካም ነገር ነው ፤ በለዩት ልክ እርምጃ መውሰድ ደግሞ ብልህነት ነውና ጉዳዩ የሚመለከታቸው የፌዴራልም ይሁን የክልል ባለሥልጣናት ከወዲሁ የቤት ሥራቸውን ይሥሩ ።
አበዳሪው የተበዳሪውን ልብስ በመያዣነት ወስዶ ከነበረ ተበዳሪው ሌሊት ለብሶት ሊተኛ ስለሚችል አመሻሹ ላይ ሊመልስለት ይገባ ነበር ።
የዚህ ቱር ዲፍራንስ በ18 ቀናት ጉዞው አዳዲስ ሻምፒዮኖች ብቅ ያሉበት ቢሆንም በአጠቃላይ በየቀኑ ያስመዘገቡት ሰዓት ተደምሮ ከአንድ እስከ 15 ያሉ ጋላቢዎችን ይፋ አድርጓል ።
ጀርመን አንድ ከሆነች በኋላ ዋንጫ ያነሳችውም በብራዚሉ ዓለም ዋንጫ ነው ።
ፊቱን በመዳፉ ሸፍኖ አንገቱን ደፋ ።
የወይን እርሻውን ለንጉሥ አክዓብ መሸጥ ያልፈለገውስ ለምንድን ነው ?
የምትንቀሳቀሰው በዊልቸር ነው ።
በ2004 ዓ.ም መልካም ወሬ የሚወራባት ፤ ሰው አብሮ ተባብሮ በቀናነት የሚተያይባት ፤ ሁሉም የሥራውን ፍሬ የሚያገኝበት ፤ የተሻለ ለውጥ የምናይበት ሀገር እንድትሆን እመኛለሁ ።
ረዳት ዶክመንተሪ ቪዲዮ ኤዲተር III
እኒህ ምስጢራት ደግሞ እንዲሁ በዘፈቀደ የተፈጠሩ አይደሉም ።
ይህ ተደርጎ የማይታወቅ አለም አቀፉን የዲፕሎማቲክና የኮንሱላር ስምምነቶችን ባሕልና ደንብ የጣሰ ተግባር ሲሆን የቱርክ ሚኒስትር ከቱርክ ኮንሱል ጀነራል ጋር እንዳይገናኙና በኮንሱል ግቢው እንዳይገቡ ተከልክለዋል ።
ይሐው የኳታር አትሌት አሰልጣኙን በመወንጀል ከሰጠው ቃል በኋላ በጥቂት ሳምንታት ውስጥ የማገገሚያ ቫይታሚኖች ከመስጠት በቀር ምንም ያጠፋው ነገር የለም ብሎ ማስተባበያ በመስጠቱ ጃማ ኤደን አደጋ ውስጥ የገባው ስሙ በተወሰነ መልኩ ታድሶ ነበር ።
( ማቴዎስ 8 3 ) ለአንዳንዶች ይህን ማመን የሚከብድ ቢሆንም እንኳ ሰውየው ከበሽታው ወዲያውኑ ነጻ ።
ሁሉንም የአገሪቱ ሰው ፤ የከተማና የገጠር ድሆችንም ጭምር ፤ በእኩል የዜግነት አይን የሚመለከት ፤ የሰዎችን ነፃነትና መብት የሚያስከብር ፤ በህግ የበላይነት ፍትህን የሚጠብቅ መንግስት ሊኖረን አይገባም ?
በሊቢያ ውስጥ በአሁኑ ጊዜ ሁለት ተፎካካሪ መንግሥታት ያሉበት ሁኔታ እንዳለ ይታወቃል ።
በሥራ በመጠመድ የወሬ ጊዜ የምናጣበት ዘመን ይሆን ዘንድ መንገዱን ይክፈትልን ! ትምህርታችንን
የጎርፍ አደጋውን ተከትሎ የሚከሰቱ የእንስሳት በሽታዎች ጉዳት እንዳያደርሱም ክትትል በማድረግ የበሽታ ክስተት መኖሩ እንደታወቀ ለቀጣይ እርምጃ በፍጥነት ለሚመለከታቸው አካላት ሪፖርት ማድረግ ይገባልም ብሏል ጽህፈት ቤቱ ።
እርሳቸው እንደሚሉት ፣ ፍትህን የማግኘት መብት የሁሉም ዜጋ ሰብዓዊ መብት ነው ።
በህግና በመመሪያ መሠረት አለመሥራት ፣ ግልጽነት የጎደላቸው አሠራሮች መስፈን እና ለተገልጋዮች ጥያቄ ተገቢ ምላሽ አለመስጠት ዋነኞቹ የመልካም አስተዳደር ችግር መገለጫዎች እንደሆኑም በመጠቆም ።
ትራቭኒክ ደረስን
ከእነዚህም ውስጥ የተወሰኑት በዓመቱ መጨረሻ ፣ የቀሩትም በሚቀጥለው ዓመት የሚገቡ ይሆናሉ ።
እቅድ በሚዘጋጅበት ወቅት የህዝብ ክንፉ እንዲሳተፍ እንደሚደረግ ነው የሚናገሩት ።
ጎርፉ የማይወደው ጥያቄ ነው ።
ይህንንም ሲያብራሩ ፤ በዩኒቨርሲቲ ትምህርት ላይ እያሉም ሆነ ከዚያ ወጥተው በህክምናው ዘርፍ ሲሰማሩ ሙዚቃ መስማትና በተቻላቸው አቅም ከመጫወት ታቅበው አያውቁም ።
በ30ኛው ዓመት ፣ በአራተኛው ወር ፣ ከወሩም በአምስተኛው ቀን ፣ በኬባር ወንዝ አጠገብ በግዞት በተወሰደው ሕዝብ መካከል ሳለሁ ሰማያት ተከፍተው አምላክ የገለጠልኝን ራእዮች ማየት ጀመርኩ ።
የሕዝቦች የጋራ ኢኮኖሚያዊ ትስስርንም መፍጠር ችለዋል ።
እናታችን ጠፍታለች ፤ ጭራሽ ደግሞ መገኛዋ ጠፍቶ ላትገኝ ስትዋትት ከማየት ፍለጋው ይጠንከር ።
ከትራንስፖርት የምትተርፈው ገንዘብ ካገኘ በሁለት ብር ከመንገድ ላይ አትክልት እና ፍራፍሬ ገዝቶ እየቀማመሰ በእግሩ ከጃን ሜዳ ኮልፌ ይመላለስ ነበር ።
ከንቲባው ሰሞኑን በሰጡት መግለጫ ፤ በ2007 ዓ.ም የምናለቃቅስባቸው ብዙዎቹ ችግሮቻችን ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ እንደሚፈቱ ነግረውናል ።
ፊት ለፊት ተፋጠው ተቀምጠዋል ።
አንዱ ከተወላከፈ ሌላውንም ይጎትተዋል ።
ሕዝቦች በየአካባ ቢያቸው ራሳቸውን የማስተዳደር ፣ በቋንቋቸው የመጠቀም መብታቸው በጥብቅ እንዲከበር ከማድረጉም በላይ ሕዝቦች በአካባቢያዊና በጋራ ጉዳዮች ላይ የመወሰን ሙሉ ሥልጣን እንዲኖራቸው አድርጓል ።
ታላቁ የኢትዮጵያ የህዳሴ ግድብ ፕሮጀክት ግንባታ ትልቅ አስተሳሰብ አሰንቆ ወደ ታላቅነት እያስገሰገሰን ያለ ፤ የአብሮነት ስሜት የፈጠረ ፤ የድህነት ቁጭትን በልማት መበቀል እንደሚቻል በአብሮነት እንጂ ለብቻችን የምንጓዝበት ዘመን ያከተመ መሆኑንም ስላረጋገጠልን ነው – የህዳሴያችን ማማ ነው ማለታችን ።
የሌሎቹ ጦር አለቆች ከተቀበሩበት መካከል ያይኔ አበባን ቀብረው ተመልሰው ፤ አሁን ታንጕት ከመንሰቅሰቅዋ በረድ ብሎላት በትካዜ ከወደ ዳር ተቀምጣለች ።
በክቡር ትሪቡኑ ትይዩ በሚገኘው የስታዲየሙ ክፍል ደግሞ የተለያዩ ግልጋሎቶችን መስጠት የሚችሉ የአትሌቲክስ ስፖርተኞች ማረፊያና የልምምድ መስሪያ ክፍሎችን ያጠቃልላል ።
በማንኛውም የኢንቨስትመነት ስራ ውስጥ ስንሰማራ ከዋጋ ንረትና ፉክክር ጋር በተያያዘ ኪሳራዎች ሊያጋጥሙ ይችላሉ ያሉት አስተባባሪው በኢትዮጵያ እንዲህ አይነት ችግሮች ይገጥሙናል የሚል ስጋት የለንም ሲሉም አስተያየታቸውን ሰጥተዋል ።
የየግል ዝምታ ሆነን ።
ቀስ በቀስ ሰፊው የቴአትር ቤቱ ወንበር በታዳሚያን መሙላት ጀመረ ።
በመሆኑም አሰልጣኙ የስኬቱን ዳርቻ በኢትዮጵያ ንግድ ባንክ የአሰልጣኝነት ዘመኑ እያሳየ ይገኛል ፤ ይህንንም ወደ ፊት ለማስቀጠል በአዳዲስ የእግር ኳስ ክህሎት ራሱን በመለወጥ ፤ እንዲሁም ተተኪ ተጫዋቾችን በማፍራት ፤ ከቡድኑ ጋርም በታማኝነት በመስራት አብሮ እንደሚቀጥል ተናግሯል ።
ይህ ግዙፍ ሰው እስራኤላውያንን በመገዳደር በውጊያ የሚገጥመው ሰው እንዲልኩለት መጠየቁን ዳዊት ሲሰማ በሁኔታው በመቆጣት ከእሱ ጋር ለመዋጋት ተስማማ ።
ሙቀትን አፍኖ የሚይዘው የባሕር አቆስጣ ፀጉር በዝግመተ ለውጥ የተገኘ ነው ?
በሴፕቴምበሩ 9/11 አሸባሪዎች በፔንታጐን ላይ አሰቃቂ ጥቃት ሰንዝረው በሺዎች የሚቆጠሩ ንፁሃን ዜጐች ከሞቱ በኋላ የቻይና ጠ/ሚኒስትር ፕሬዚዳንት ቡሽን ለማፅናናት ስልክ ይደውላሉ ። "
ለዚህም ነው ዜጎች ምርጫ ሲያካሂዱ በእውቀት ላይ በተመሰረተና ተጠቃሚነታቸውን ባረጋገጠ መልኩ መሆን እንዳለበት በተደጋጋሚ የሚገለጸው ።
ፒኤችዲ ያላቸውም ሰዎች ብቻ በቂ ላይሆኑ ይችላሉ ።
ብዙዎቻችን በባህል ምክኒያት የቤተሰብን ገመና ወደ አደባባይ ማውጣትን እንደነውር የምናይ ከመሆናችን ጋር ተያይዞ ልጆች ላይ የሚደርሱ ብዙ ጥቃቶች ተደበስብሰው የመቅረት እድል አላቸው ፤ እንደ ጸሃፊው ።
ኤዲያ ! … ይኸን መቀባጠር ሞያ ብለውት ! … አገር ሲለማ ጉድ የሚፈላው ተመቼ ወዲህ ነው ? "
ከዚህ ባሻገር የልዩ ድጋፍም ሆነ ስራውን ደከም ወዳለው ላይ በተሻለ ትኩረት የሰው ኃይል በመመደብ የምናበቃበት ሂደት ይቀጥላል ።
አሸናፊ የሆነው የብሄራዊ ስታድዬም ዲዛይን 60ሺ ተመልካቾች መያዝ የሚችልና 10ሺ መኪናዎችን ማቆም የሚያስችል መሆኑ ሲገለፅ ዲዛይኑ ፊፋ ያወጣውን መስፈርት የሚያሟላና የኢትዮጵያን ባህላዊ ሴቶች ላይ ተመስርቶ በቡና ቅርፅ መሰራቱን የድርጅቱ ዋና ስራ አስኪያጅ በእለቱ ተናግረዋል ።
ሦስተኛ ፣ ገበያው ላይ ያሉ የአገራችን ፋሽን ዲዛይነሮች ቀጥታ ለማኅበረሰቡ ፍጆታ ለማይውሉ ( fantasy designs ) ወይም ከአንድ ፋሽን መድረክ ውጪ ሊታዩ የማይችሉ አልባሳትን ዲዛይን ለማድረግ ያለ የሌለ ገንዘባቸውንና የፈጠራ ዕውቀታቸውን ሲበጅቱ እናያለን ።
ለምሳሌ የቤት አከራዮች በዚች ወር ውስጥ የቤት ኪራይ አያገኙም ።
ድጋፉም ሆነ ህዝብን የማነቃነቁ ሥራ የራሱ መርሀ ግብር እየተዘጋጀለት ከወቅታዊው ሥራ ጎን ለጎን በስፋት ሊከናወን ይገባል ።
ሕዝቡን ማዕከል አድርጎ ቢሆን ኖሮ ችግሩ እንደሚፈታ ምንም ጥያቄ የለውም ።
የማንም ማቲ እየተነሳ ፋዘር ይልሀል ።
መብራት ስለሌለን ፣ የተገጠሙትን ዘመናዊ መሳሪያዎች መሞከር አልቻልንም ።
በጠዋት እንድመጣና ለቅሶ ቤቱን እንዳሳያት ነግራኝ ነበር ።
ለምሳሌ የሠራተኞች ሰርቪስ እንዲኖር አድርጓል ።
ጥርሱን የሸፈነው ብጫ ለሐጭ በከንፈሩ ላይ መሥመር አበጅቷል ።
በዓለም እግር ኳስ የአፍሪካዊ ተጨዋች ዋጋም ከሚኖረው አስተዋፅኦ ጋር ከሌላው ዓለም በንፅፅር ሲታይ ዝቅተኛ ነው ።
አዲስ አበባን ጨምሮ በተለያዩ ከተሞችም ሆነ በከተማ ቀመስ አካባቢዎች ጽኑ የምግብ እጥረቶች አሉ ።
ኢየሱስ የከፈለው መሥዋዕት ምን አጋጣሚ ከፍቶልናል ?
ሆኖም አንዳችሁም ኢዮብ መሳሳቱን ማስረዳት ፣
ዛሬ ዛሬ ሹገር ማሚዎች የልጅ ልጆቻቸው የሚሆኑ ለጋ ወጣቶችን በገንዘባቸው አጥምደው ፣ የወሲብ እስረኛ የሚያደርጉበት ሁኔታ በከተማችን የተለመደ ተግባር እየሆነ መጥቷል ።
ወደፊትም የሚፈልግ አይመስለኝም ።
አካዳሚው ከብሔራዊ ፌደሬሽኖች ፣ ከክለቦችና ከስፖርት ማህበራት ጋር በቅንጅት ለመስራት ዝግጁ መሆኑን ገልጸው በየጊዜው መሻሻል የሚገባቸው ጉዳዮች ላይ አስተያየታቸውን እንዲሰጡ ጠይቀዋል ።
በኪራይ ቤት ለ10 ዓመታት በቆዩባቸው ጊዜያት በህይወታቸው የማይረሳ ችግር ማሳለፋቸውን የገለፁት ደግሞ አቶ ሀብታሙ አካሉ ናቸው ።
ወይ ንም ወደስራ ከመጣደፋቸው በፊት ቀን ላይ ሊሆን ይችላል ።
ያልከፈለችውንና አጭበርብራ ያመለጠችበትን ታሪክ አትዘነጋውምና በስጋትና በመሸማቀቅ ትኖር ዘንድም ህሊናዋ ፈርዶባታል ።
የተፋሰስ ልማት ሥራዎችን በአግባቡ በመተግበርና ለእንስሳት መኖ አቅርቦት በማመቻቸት በእንስሳት እንክብካቤ ዘርፍም አመርቂ ውጤት መገኘቱን ተናግረዋል ።
ስለዚህ በአሁኑ ጊዜ ኢትዮጵያ በታዳሽ ኃይል ዘርፍ ልማት ያከናወነቻቸው ተግባራት አበረታች ቢሆኑም ከችግሩ አስከፊነት አንፃር ለአየር ንብረት ለውጥ የማይበገር አረንጓዴ ኢኮኖሚ ስትራቴጂውን ይበልጥ አጠናክሮ በማስፈፀም ችግሩን መመከት ያስፈልጋል ።
ወይዘሮ አልማዝ ተማሪው የሚጠበቅበትን አሟልቶ ተቋማቱም እራሳቸውን አዘጋጅተው ትምህርት ከተጀመረ በኋላ በተቋማቱ ውስጥ መሰረታዊ የሆኑ ትምህርቶችን ለማስጨበጥ ጥረት ይደረጋል ።
ስለዚህ መማርም ቁልፍ ጉዳይ ነው ።
ሰሞኑን የወጣው የሁፍፖስት ኢንተር ቴይመንት ድረገጽ ዘገባ " አንዳንድ ጊዜ ጥንቃቄ በጎደለው ሁኔታ የምናስቀምጣቸውና ቸል የምንላቸው ነገሮች ሳናስበው ጉዳት ላይ ይጥሉናልና ጠንቀቅ ማለቱ ይበጃል " ይላል ።
አንድን ከፍተኛ ሊግ ሊመራ የሚችል ዳኛ ይህን መሥፈርት ማሟላት ይኖርበታል ስለሚል ብቻ ነው ።
ተሳፍረን የተራራውን ሰንሰለት ከምስራቅ ወደ ደቡብ ምዕራብ ጫፍ ይዞ በተገነባው አስፓልት አድርገን ሱልልታ መግቢያ ኬላ ላይ ደረስን ።
እኛን ልታጣላን ነው " እያለ እየጮኸ ሲሮጥ ይሰማል ።
ሆኖም አንዳንድ ጊዜ ተገቢውን ክትትል የማይደረግባቸው በመሆኑ ህገወጦቹ በነፃነት ስራቸውን እያከናወኑ የሚገኙበት አጋጣሚ መኖሩንም ያስረዳሉ ።
ዘንድሮ ብቻ አይደለም የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ጳጉሜን 6ትን የመጣል አባዜ የተፈጠረበት ፤ ከአራት ዓመት በፊት ባንኩ ያሳተመው የጠረጴዛ ቀን መቁጠርያ ዓመቱን በጳጉሜን 5 ነው ያጠረው ።
የተያዘውም ከትናንት በስትያ ምሽቱ አራት ሰዓት አካባቢ የሰሌዳ ቁጥር ኮድ 3 24783 አዲስ አበባ የሆነ አይሱዙ የጭነት ተሽከርካሪ ዘይቱን በጤፍ ጭድ ሸፍኖ በህገ ወጥ መንገድ ከከተማዋ ለማስወጣት ሲሞክር ህብረተሰቡ ለፖሊስ በሰጠው ጥቆማ ነው ።
ልጃችሁ ራስን ስለ ማጥፋት ሲናገር ከሰማችሁ ወይም ራሱን ለማጥፋት እንዳሰበ የሚያሳይ ፍንጭ ካያችሁ ጉዳዩን አቅልላችሁ አትመልከቱ ።
ለንደን ላይ ' ትዝታ ' የተሰኘውን የመሀሙድን ሲዲ ሲቀርጹ የነበረውን አስገራሚ ሁኔታ ሲያወጉ ምሽት ላይ ሲሰሩ አምሽተው ስለነበረ ጠዋት መነሳት አልቻሉም ።
የዛሬ ሁለት ዓመት አካባቢ በርሱ ምርቃት ሥርዓት ላይ ከጽዮን ሆቴል አዳራሽ ውስጥ ተገኝቶ በጆሮው ሹክ ያለውን ነገር አይዘነጋውም ።
እንዲያውም በጦርነቱ እኛ መሳተፋችንን የጠላት ጦር መረጃ ሲደርሰው ሴቶች በጦርነቱ ተሳታፊ ከሆኑማ ውጊያው ከባድ ነው የሚል ምላሽ ሰጥቶ እንደነበር ሰምተናል ።
ሠማያዊም ሌላውም የሉም ፤ የሚረቡ አይደሉም ።
በዚህ ጊዜ ሌዋውያኑን በመሃል ባለው ሸለቆ ውስጥ እንዲቆሙ ሳያደርግ አልቀረም ።
ምዕ . 3 አን. 14
ወደ መካከለኛ ገቢ ስንቃረብ 80 ከመቶ የሚሆነው ሰው ማንበብ ፣ መፃፍና ማስላት ወደሚችልበት ደረጃ መሸጋገርን ታሳቢ ያደረገ ነው ።
ዶ/ር አሸናፊ አንዳንድ እናቶች ለምርመራ ሲመጡ የሚናገሩዋቸው ሕመሞች ለካንሰሩ ሴል መስፋፋት ምልክት ናቸው ።
ዋና አሰልጣኝ ዘማርያም ወልደጊዮርጊስ ።
ጦርነት ውስጥ እንዳለች ሀገር ከቦታ ቦታ ለመጓዝ በኮንቮይ ታጅቦ መሄድ ግድ ይላል ።
የደም ዕዳና የመማጸኛ ከተሞች ( 1 13 )
ኢየሱስ ይህችን ሴት " ልጄ ሆይ ፣ እምነትሽ አድኖሻል ፤ በሰላም ሂጂ " ሲላት በምን ዓይነት የድምፅ ቃና እንደተናገረ አስብ ።
በተለይ ቀለም የቀመሰው ክፍል ብዙ ዕድሎችን አጥቷል ።
ዶክተር ኤልያስ ገና በህፃንነታቸው ኢትዮጵያ ውስጥ እያሉ በ100 ሜትር ሩጫ ፣ በአሎሎ እና በዲስከስ ውርወራ ይሳተፉ ነበር ።
ችግሮቹንም በሚገባ ከባለድርሻ አካላት ጋር ቀርቦ ለመፍትሄ በመስራት ውጤት ማምጣት የግድ ይላል ።
ለኢትዮጵያ አትሌቲክስም የሰጡዋቸው ድጋፎችም የሚጠቀሱ ናቸው ።
ነጎድጓድ ለቀላቀለ ጥቁር ደመናም መንገድን ያዘጋጀ ማን ነው ?
ለምሳሌ ሲናደዱ የዛፍ ቅርንጫፍ በመወዝወዝና ለምቦጫቸውን በመጠብጠብ ስሜታቸውን ይገልጻሉ ።
ይህ ማለት አብዛኛው ህዝባቸው ቼስ ያዘወትራል ማለት ነው ።
ብዙዎች የታመሙ ሰዎችን ወደ እሱ አመጡ ።
ከሚመለከታቸው የቴክኒክ ክፍል በቀረበለት ሪፖርት መሠረት ከአሠልጣኝ ባሬቶ ጋር የነበረውን ውል አቋርጧል ።
እንዲሁም ጠቃሚ የሆኑ አዳዲስ ሰዎችን በማስተዋወቅ አነስ ያለ እውቀትና ልምድ ያላቸው ኢንቨስተሮች ስለሁሉም የስራ ሂደቶች እንዲያውቁ ማድረግ ያስፈልጋል ።
ከታናሽ ታላቅ ይቀድማል ።
በእርግጥ የእኛ ስራ በቤት ሠራተኞች ብቻ የተወሰነ አይደለም ፤ ለተለያዩ ድርጅቶችና መ/ቤቶች በተለያዩ የትምህርት ዘርፎች የተመረቁ ብቁ ሠራተኞችን እናቀርባለን ፤ እናስቀጥራለን ።
ተማሪዎች ፋታ ሲያገኙ ደግሞ በተለያዩ ጉዳዮች ምክክር ይደረጋል ።
የፌዴራል መንገዶች ባለሥልጣን ኃላፊዎች በሚሊዮኖች በሚገመት የመንግሥትና የሕዝብ ገንዘብ የተገዙ ማሽኖች ያለምንም አገልግሎት ቆመዋል መባሉን አስመልክቶ ማብራሪያ እንዲሰጡ ጥረት ተደርጎ ነበር ።
የነገ ሰው ይበለን ።
ካልሆነ ግን የቆጡን አወርድ ብላ የብብቷን ጣለች አይነት ነገር እንዳያጋጥም ስጋት አላቸው ።
ያህዌ ፣ አምልኮ እንዲያቀርብለት ማንንም ሰው አያስገድድም ።
አገራቸው በቱሪዝም ዘርፍ ያላትን ልምድ ለኢትዮጵያ ለማካፈልና በስፖርቱ ዘርፍም በጋራ ለመስራት እንደምትፈልግም ጠቁመዋል ።
ማርጋሬት እንደምትለው ፣ በሴቶች ወር በሚደረገው እንቅስቃሴ ለሴቶች ትኩረት እንዲሰጥ መገፋፋቱ ከሥነ ጥብብ ባለፈ በሌሎችም ዘርፎች የራሱ ሚና ይኖረዋል ።
1 ቆሮ. 10 23 ፤ ፊልጵ. 17 ፤ w16.05 3 14
የማሊ የደህንነት ሚኒስትር ሳሊፍ ትራኦሬ በራዲሰን ብሉ ሆቴል ውስጥ የተፈጸመውን የሽብር ጥቃት አስመልክተው በሰጡት መግለጫ በሆቴሉ ውስጥ የነበሩት እንግዶች የታገቱት የዴፕሎማቲክ ሰሌዳ ( ታርጋ ) ካለው መኪና የወጡ " ኤኬ 47 " ጠብመንጃ የያዙ ሁለት ታጣቂዎች እየተኮሱ ወደሆቴሉ በር የእንግዳ መቀበያው ስፍራና ወደ መተላለፊዎች ከገቡ በኋላ እንደሆነ ገልጸዋል ።
ነገር ግን እንዲህ ተብሏል ብሎ እርምጃ መውሰድ ደግሞ በዳኝነት ሥርዓቱ በተጓዳኝ ሌላ ጉዳት ያመጣል ።
ቀናው አስተማሪ በአድናቆት ተወስዷል ።
መቃብሩ ባዶ ነበር !
በኋላ ግን ነጋድራስ ተሰማ እሸቱ ተሾሙ ።
በእኛ የህክምና ተቋም ውስጥ አገልግሎት ለማግኘት የሚችሉት ሙሉ ጤናማ የሆኑ ሰዎች ናቸው ።
በመሆኑም የአገር ውስጥ ተቋራጮችና አማካሪ መሃንዲሶችን አቅም ማሳደግና በእነዚህ ግንባታዎች ላይ እንዲሳተፉ ማድረግ ዘርፉ በአገሪቱ ዘላቂ ልማት ላይ የጎላ ድርሻውን እንዲወጣ የሚያስችለው መሆኑን የዘርፉ ባለሙያዎች ይናገራሉ ።
ታከለ አልተኘም ።
ግዴለም ንገረኝ ምንድነው ?
በዚያ ዘመን ያህዌ የእስራኤልን ግዛት መቆራረስ ጀመረ ።
ዮሴፍ ወንድሙን ሲያይ ስሜቱን መቆጣጠር ስላቃተው በፍጥነት ወጣ ፤ የሚያለቅስበትንም ቦታ ፈለገ ።
አደረጃጀት ሲባል መንግሥታዊና ህዝባዊ አደረጃጀት ነው ።
በሁሉም መስክ ጋዳፊ በእርግጥም ሊቢያ ማለትና ሊቢያም የጋዳፊ የግል ንብረት ነበረች ።
በጋሊልዮ ላይ ምን ዓይነት " ከባድ ምርመራ " እንደተደረገበት ግን በእርግጠኝነት አይታወቅም ።
በእርግጥ ፣ እርዳታው ፣ እንደ wfp በመሳሰሉ የዩኤን ተቋማት በኩል ፣ ወይም በሌሎች የእርዳታ ድርጅቶች አማካኝነት የሚመጣና የሚከፋፈል ሊሆን ይችላል ።
" ጣልያን ገጠመ ከዳኛው ሙግት
2. ከፍተኛ ዋጋ ሊሰጠው የሚገባ ከአምላክ የተገኘ ስጦታ ምንድን ነው ?
የሃዋሳ ኢንዱስትሪያል ፓርክ ሃገሪቱ በአፍሪካ የማምረቻ ኢንዱስትሪ ማዕከል ለመሆን እያደረገችው ለሚገኘው እንቅስቃሴ ማሳያ መሆኑን ነው ድረ ገፁ ያስነበበው ።
ብርሌ ከነቃ አይሆንም እቃ እንደሚባለው ተናንቀዋል ።
እንደ አባቱ ሁሉ ኢየሱስም ርኅሩኅ ነው ።
አገሮቹ በሠላምና ፀጥታ እንዲሁም የቱሪዝም መዳረሻዎችን ለማልማትም በጋራ መሥራት እንዳለባቸው ነው ዋና ፀሐፊው የገለጹት ።
ሁለት እስከ ዛሬ በየካፌና በየሬስቶራንቱ ለምግብና ለመጠጥ ያወጣሁት ወጪ ቆጥቤው ቢሆን የደርሶ መልስ የአውሮፕላን ትኬቴን ሸፍኖልኝ አሜሪካ ደርሼ እመለስ ነበር ።
እንዳይቀየር ደማቸው የፈሰሰለትን መልካችንን በገዛ ፈቃዳችን ስለምን እንቀይራለን ።
ከየት መጣ ሳይባል ታዲያ የንብ መንጋ ቦሌን በቁጥጥሩ ሥር አዋለው ።
ግን እንዲያው ለማለት የፈለግኩት ፣ እስኪ ጉልበት ቆጥቡና ነገን አልሙ ።
በጣም ከሚታወቁት መካከል የሳሮን አበባ ፣ እሬት ፣ በለሳን ፣ ቀረፋ ፣ ነጭ ዕጣንና ከርቤ ይገኙበታል ።
ጥር 21 ቀን 1994 ዓ.ም ጠ/ሚ/ር መለስ በሕዝብ ተወካዮች ም/ቤት ያቀረቡትን ሪፖርት ፣ እንዲሁም ይህንን ሪፖርት መነሻ በማድረግ የመላው አማራ ህዝብ ድርጅት አመራር አባል ሻለቃ አድማሱ መላኩ ያነሱትን ጥይቄና አስተያየት ባለፈው ሣምንት ዘገባችን ማስነበባችን ይታወሣል ።
አምላክ የወደፊቱን ጊዜ አስመልክቶ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ እንዲመዘገቡ ካደረጋቸው ተስፋዎች መካከል እስቲ ሁለቱን እንመልከት ።
በየተቋማቱ የሚነሱት አለመግባባቶች በሕግ የተጠቀሱ መብቶችና ጥቅሞች መጓደልን ስለሚጨምሩ የማግባባት ሥልት ሁነኛ መፍትሄ መሆኑን ፕሬዚዳንቱ ጠቁመዋል ።
ለአሰሪዎች ፣ ሰራተኞችና ኃላፊዎች የሰራተኞች መደራጀት ለድርጅቱና ለሰራተኞች ስላለው ጠቀሜታ በተመለከተ በቅድሚያ የግንዛቤ መፍጠር ስራዎች ተሰርተዋል ።
ለምሳሌ ያህል ፣ የፍጥረት ሥራ የተከናወነበትን ጊዜ በጠቅላላ ሲገልጽ " እግዚአብሔር አምላክ ሰማይንና ምድርን ባደረገ ቀን " ይላል ።
በመሆኑም ግባችን ፣ እማማና አባባ በተቻለ መጠን በየዕለቱ ጥሩ እንዲሰማቸው ማድረግ ነው ።
ኬንያ በአበረታች መድሃኒት ምክንያት የቦስተንና ቺካጎ ማራቶኖች አሸናፊዋን ሪታ ጂፕቶን ጨምሮ ወደ 40የሚሆኑ አትሌቶች ለእገዳ ተዳርገውባታል ።
ሪፖርተር ፌዴሬሽኑ ለካፍ ሰዎች የእጅ መንሻ ( ማባባያ ) ሰጥቷል የሚል ነው ?
እንዲህ የሚል ጥያቄ አንስቶ ነበር፦ " አንድ ሰው በቅዱሳን መጻሕፍት ውስጥ ግልጽ በሆነና በማያሻማ መንገድ የተቀመጡትን በጣም አስፈላጊ እውነቶች ለሌሎች በይፋ ከመናገር ወደኋላ የሚል ከሆነ መጽሐፍ ቅዱስን ማንበቡና መመርመሩ ምን ጥቅም አለው ? "
እንዴትስ ወደ አትሌቲክስ ስፖርት ገባ ከሚለው ጥያቄ እንጀምር ?
እርስ በእርስ ተፈቃቅሮ ለመኖር የጋራ አገራችን በጋራ ለመገንባት ዴሞክራሲና መልካም አስተዳደር ወሳኝ መሆኑን ነው ያሰመሩበት ።
በተፈራ ካሳና በጥላሁን ገሠሠ መካከል ማደግ በራሱ አንድ በእንክብካቤ እንደሚያድግ ችግኝ መሆን ነው ።
ቁመቱ 2.9 ሜትር ገደማ ነበር ።
ያኔ እኔ ቤት ቁጭ ብላ ደብዳቤውን ለእሱ ስትጽፍ የዛሬ ሰባት ዓመት በፊት ፤ ሳሚ ፍቅረኛዋ ነበር ።
በተለይ ለሰልጣኝ እናቶች ህጻናትን የሚያቆዩበት ቦታ በማመቻቸት ተረጋግተው ትምህርቱን እንዲከታተሉ ማድረጉ የቡድን አስተባባሪ በጥንካሬ አንስተዋል ።
በመሆኑንም በአገሪቷ የሚወጡት የፖለቲካና የኢኮኖሚ ፖሊሲዎች በእርሳቸው ዘንድ ያልታመነባቸውና የማይጠቅሙ ከሆኑ ፖሊሲዎቹን ይቃወማሉ እንዲሻሻሉም ያደርጋሉ ።
በመሆኑም እናንተ መጥታችሁ በተራራው ግርጌ ቆማችሁ ፤ ተራራውም እስከ ሰማያት ድረስ እየነደደ ነበር ፤ ጨለማ ፣ ደመናና ድቅድቅ ጨለማ ሆኖ ነበር ።
የፈንጂና የቦምብ ቁሳቁሶችን የነካካ ሰው ፣ በማግስቱ አውሮፕላን ለመሳፈር ቢመጣ ፣ ጉዱ ይፈላል ።
እኔ ተኩላ ፤ ሰማይ ዝቅ መሬት ከፍ ቢል እራቴን ሳልበላ ማደር የለብኝም ! " ግልገሊትም ፤ " እሱ ልክ ነው ።
አንዲት ሴት ከወለደች በሁዋላ በሚቀጥሉት ቀናት ውስጥ
በሚፈለገው መጠን ሃይል መጥኖ የመልቀቁና ሌሎች የቁጥጥር ስራዎች 24 ሰዓት በፈረቃ በባለሙያዎች ይሰራል ።
በሌሎች አካላት የሚሰነዘሩትን ለአሸናፊነት የሚያበቃውን ሰበብ በማጣጣል አቅምን የማዳበር ልማዱ የመጣው በሥራ ብቻ እንደሆነ ይጠቅሳል ።
አንድ መቶ አለቃ ትልቅ እምነት አሳየ
ምረቃው በተመራቂዎች ህይወት ውስጥ ትልቅ ምዕራፍ ያለው ነው ።
በጥቅምት ወር 2008 ዓ.ም. የፀደቀው የፓርላማው የአሠራርና የአባላት ሥነ ምግባር ደንብ ፣ በደኅንነትና በመከላከያ ተቋማት ላይ የሚካሄደውን ክትትልና ቁጥጥር በበለጠ ውጤታማ ለማድረግ የመከላከያና ብሔራዊ ደኅንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ እንደ አዲስ እንዲደራጅ ደንግጓል ።
የሀገር ውስጥ ባለሀብቱን ልማታዊ ተሳትፎ የሚገቱ የማኔጅመንት ፣ የቴክኖሎጂና የፋይናንስ አቅርቦት ችግሮችን ለመቅረፍ የተቀናጁ የመፍትሔ እርምጃዎችን መውሰድ ታዲያ ትልቅ ቦታና ግምት ሊሰጠው ይገባል ።
ምርጫውን አስመልክቶ የቀረበው የአትሌቲክስ ዊኪሊ አጭር ዘገባ አስቀድሞ ከተገለፀው የኃይሌ የላቁ ውጤቶች ባሻገር አትሌቱ በስፖርቱ ያተረፈው ዓለም አቀፍ ተወዳጅነት እና ስብዕና አስተዋፅኦ እንደነበረው ያስገነዘበ ነበር ።
ከኹሉ በላይ ቅጥ ያጣው አጻጻፋችን ሥራት ይኖረዋል ነው ጭንቁ ።
ምግብ አብስሎ መመገብ ፤ እንስሳትን ማላመድና ማርባት ፤ ልብሱን ከእጽዋት / ጥጥ / አዘጋጅቶ መልበስ ከጀመሩት ሁሉ ቀዳሚ ነው ኢትዮጵያዊ ።
አለበለዚያ ሲነግሩት የማይሰማ ፣ ተቆጪና ሃይ ባይ የሌለው ፣ ወይም ሕዝብን የማይፈራ " ፈላጩ ቆራጩ " የሚባል ዓይነት ተቋም ምሥረታ አገር ያጠፋል ።
ገዳይ ተቀበል ገዱ ወንጀሉን ሲፈጽም የአካባቢው ነዋሪዎች ጮኸው እጅ ከፍንጅ እንደያዙት የገለጹት ደግሞ ፣ የአማራ ብሔራዊ ክልል መንግሥት ኮሙዩኒኬሽን ጉዳዮች ጽሕፈት ቤት ኃላፊ አቶ ንጉሡ ጥላሁን ናቸው ።
ስለዚህም እናቶች ለዚህ ጉዳይ ትኩረት እንዲሰጡ ለማድረግ መገናኛ ብዙኃኑ ሰፊ የግንዛቤ ማስጨበጫ ሥራ ሊያከናውኑ ይገባልም ።
የቋሚ ኮሚቴው ሰብሳቢ አቶ ገብረእግዚያብሄር አርዓያ ከፋብሪካው አቅም በላይ የሆነው ችግር ለሚመለከተው አካል እንደሚቀርብና የቁጥጥርና ክትትል ስራ እንደሚሰራ ተናግረዋል ።
አብርሃም ሸለፈቱን ሲገረዝ የ99 ዓመት ሰው ነበር ።
ሁልጊዜ ማንበብን ይጠይቃል ።
አሻግረን እንዳናይ የሚከልለን የማናየው ፣ የማንዳስሰው ግንብ ተደንቅሮብናል ።
በጣም አከብራቸዋለሁ ።
እ.ኤ.አ ካለፈው ሐምሌ እስከ መስከረም 2016 ድረስ ብቻ 37ሺ306 የብሪታኒያ ዜጐች የአየርላንድ ፓስፖርት እንዲሰጣቸው እንደጠየቁም ተገልጿል ።
አሁንም ዓይኗ የማስታወቂያ ቦርዱ ላይ አረፈ ።
ነገር ግን ተቋሙ ይህንን በገለፀበት ሪፖርቱ ላይ ስለ እስር ቤቱ ትክክለኛ ያልሆነ ሪፖርቱ አስፍሯል ።
2 ያህዌን እንዲህ አልኩት፦ " አንተ ያህዌ ነህ ፤ ለእኔ የጥሩ ነገሮች ምንጭ አንተ ነህ ።
ቀነኒሳ በዚህ ውድድር ከሌሎች አትሌቶች የበለጠ በአገሩ ልጆች ሊፈተን እንደሚችልም ይታመናል ።
ከዐዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ተባሮ ከመጣ ጀምሮ ዐይዳ ዳቦ ቤት አጠገብ ያለች ዛፍ ጥላ ሥር አይጠፋም ።
የሚያሰኘው ይሄኔ ነው ።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ፀንቶ በሚቆይበት በሚቀጥለው አንድ ወር ጊዜ ውስጥ ጥልቅ ጥናት በማካሄድ ለተከበረው ም/ቤት የጥናቱን ውጤት በማቅረብ የምናፀድቅበት ሁኔታ ይኖራል ።
በዚያም እንዳሉ ወደ ኢትዮጵያ የዘመተው የእንግሊዝ ጦር አዛዥ የነበረው ናፒር " … .ሊረዱን ስለመጡ እናመሰግናለን ።
በሚፈልጉት ሙያ ለመሰልጠን የሚመጡ ነባርና አዲስ ተማሪዎችን ለመቀበል ።
( ራእይ 12 9 ፤ ዘፍጥረት 3 1 ) ሰይጣን ፣ እባቡ እያወራ ያለ እንዲመስል አድርጎ ነበር ።
እርሳቸው ድልድይ ሆነው በተገኘው ድጋፍ በመጠቀም ለለውጥ መነሳሳታቸው ድጋፉን ካደረገው አካል ይልቅ በመቀበሉ ነው ይበልጥ የተደሰቱት ።
አዳራሹ በሰዎች ተጨናንቋል ።
የጠረጴዛ ልብሱንም ገፈፈው ።
ለራሱ ባለው አመለካከት ራሱን እጅግ ይሸነግላልና ።
በየአካባቢው የሚንቀሳቀሱ ጽንፈኛና አሸባሪ ቡድኖች ለቡድኑ ዕውቅና መስጠት ብቻ ሳይሆን የጥፋት ተልዕኮውን የማስፈፀም አዝማሚያ እያሳዩ መሆናቸውም አሳሳቢ ሁኔታ ፈጥሯል ።
ከቶውንም ፤ በትንሹ የምንመኛቸውን ነገሮች እንኳ በእጃችን ማስገባት አዳጋች ይሆናል ።
ዋይን ፣ ትዝብት ላይ በሚጥል ሁኔታ የታፈነ ሳቅ ሳቀ ።
ለምሳሌ ያህል ፣ በ1 ጴጥሮስ 5 8 ላይ ሰይጣን ፣ አደገኛና ጨካኝ መሆኑን ለማመልከት በአንበሳ ተመስሏል ።
" አይ ፣ ጓደኞቼ ከኋላ ናቸው አሁን ግን ብቻዬን ነኝ ። "
በእንስሳትና አሳ ሃብት ሚኒስቴር የዓለም አቀፍ የልማት ድርጅቶች አስተባባሪ አቶ ፈጠነ በላቸው ፣ አርብቶአደሩ ካለው ከፍተኛ የእንስሳት ሀብት ተገቢውን ጥቅም ማግኘት እንዲችል በዘርፉ የሚስተዋሉ ችግሮችን ለመፍታት ጥረቶች እየተደረጉ ነው ።
ለምን ብሎ የሚጠይቅ የለም ።
መልኩም ነጭ እና አንዳንድ ጊዜም ንጹህ ውሀ አይነት ሆኖ የመጎተት ባህርይ ያለው እና የህመም ስሜት የማይሰጥ ወይንም ደግሞ ጠረኑ የሚያስከፋ ያልሆነ ነው ።
፴፪ . ክስ መስማት
አንድ ጉደኛ መፈክር ብልጭ አለልኝ " የትራንስፎርሜሽን ዕቅዱ ያለ ኩረጃ ግቡን አይመታም " እኔ የምለው የኢህአዴግ ደጋፊ ባለሃብቶች ፎረም ምነው ድምፃቸው ጠፋ ?
ግን ምን ዋጋ አለው ተመራቂ ተማሪዎች የሚያደርጉትን ሳይሆን የቀራቸውን ቀን በመቁጠር ይጠመዳሉ ።
ኮሚሽኑ ለመንግሥታቱ ድርጅት ሊያቀርበው ባዘጋጀው ሰነድ ላይ በ2007 እና በ2008 ዓ.ም በአጠቃላይ የ8 በመቶ ሀገራዊ እድገት መመዝገቡን ፣ ባለፉት 6 ዓመታትም በተከታታይ በአማካይ የ9.8 በመቶ እድገት በየዓመቱ ማስመዝገቡን በተለይም የመሰረተ ልማት በመላ ሀገሪቱ በከፍተኛ ፍጥነት መስፋፋቱ ተጠቅሷል ።
ከእነዚህ አብዛኞቹ በዕድሜ ገፍተዋል ።
አዲስ ስርጭት እየተጠበቀ ነው ።
ዋና ፀሐፊ ባን ኪ ሙን የደን መጨፍጨፍና የመሬት መራቆት ለመሬት ሙቀት መጨመር በምክንያትነት ከሚቀሰጡት በካይ ጋዞች አንዱ የሆነውን የካርቦንን በደኖች የመመጠጥ ሁኔታ እንደሚቀንስ አመልክተዋል ።
የከተማዪቱን ንጽሕና ለመጠበቅ በተቋም ደረጃ የሚንቀሳቀስ መስሪያ ቤትም አለ ።
አንድ ምሑር እንደገለጹት እዚህ ላይ የተጠቀሰው ደማቅ ቀይ ቀለም " የማይለቅ ወይም የማይደበዝዝ ነው ።
ተሳካላቸውም አልተሳካላቸውም ፣ ፖለቲካቸው ቅዠትም ሆነም አልሆነም ፣ እውነተኛ የሕዝብ ተቆርቋሪነት የሚገለጽባቸው ትግሎች የበረከቱበትም ጊዜ ሄዶ ሄዶ የትግል ሜዳው በሌሎች ተለውጧል ።
ስጦታ በአገራችንም ሆነ በዓለም ደረጃ የተለመደ ነው ።
በዚያን ዕለት ሄሮድስና ጲላጦስ ወዳጆች ሆኑ ፤ ከዚያ በፊት በመካከላቸው ጠላትነት ነበር ።
በአንፃሩ አገሪቷ ድህነትን ለመቀነስ ብሎም ለማስወገድ የምታደርገውን ጥረት በአየር ንብረት ለውጥ ተፅእኖ ምክንያት እንዳይገታ ከወዲሁ በተጠናከረ መልኩ መከላከል የሚስችሉ ተግባራትን ማከናወን ይገባል የሚል እምነት አላቸው ።
ፓርቲው በአገሪቱ ውስጥ አሁን ባለው የፌዴራል ሥርዓት አወቃቀር የተነሳ ተከሰቱ የሚላቸውን ግጭቶች ከ1991 ዓ.ም. ጀምሮ ወደኋላ ተመልሶ የሚዘረዝር ሲሆን ፣ " እነዚህ በጐሳዎች መካከል የተፈጠሩት ግጭቶችም ምንጫቸው የገዥው ፓርቲ የአገዛዝ ውጤት ነው ፤ " በማለት ይገልጸዋል ።
በመሆኑም ሽማግሌዎቻችንና የአገራችን ነዋሪዎች በሙሉ እንዲህ አሉን፦ ' ለጉዟችሁ የሚሆን ስንቅ ይዛችሁ ወደ እነዚህ ሰዎች ሂዱ ።
በአንድ ደመወዝተኛ ገቢ ላይ ባለፉት አሥር ዓመታት ውስጥ የመጣው ጭማሪ በአማካይ የእጥፍ እጥፍ ነው ።
ሆኖም በየወቅቱ የቡና ግብይት ሥርዓቱ ዕድገት እያሳየ በመምጣት እአአ 2012/13 አገሪቱ ለዓለም ገበያ ያቀረበችው የቡና መጠን 200 ሺህ ቶን ደርሷል ።
የከሳሽ ምስክሮች ሾፌሩ በፍጥነት እያሽከረከረ የነበረ መሆኑን ቢመሰክሩም ፣ በዚህ ረገድ በተጨማሪ የትራፊክ ፖሊስ ምርመራ ማኅደርና ሪፖርት እንዲቀርብ ቢታዘዝም ፣ ወረዳው የተደራጀ ማኅደርም ሆነ ሪፖርት እንደሌለው በደብዳቤ ጽፈው ለፍርድ ቤቱ መልሷል ።
አባልም አልሆኑም ።
ወሬ አልሞላም ነበር ፤ ኪሳራውን ከፍለው አመጡኝ ።
በፖሊስ እንደተያዘ የገለፀችው ቤተል ፤ ነገር ግን ገና ፍርድ ቤት አልቀረበም ፤ ለምን እንደተጓተተም አላውቅም ብላለች ።
በ1971ዓ.ም ወደ ምሥራቅ አቅጣጫ አጉላዕ አካባቢ የነበረው የህወሓት እንቅስቃሴ ሚዘርም ተሳትፋ ነበር ።
ይህ ለውጥ በልማት ላይም በመዝመት ድል መቀዳጀት እንደሚቻል አመላካች ነው ።
የሚል ላይኖር ይችላል ።
ዛሬ ኢትዮጵያ ስንዴ የምትለምን አገር ሳትሆን የኢንቨስትመንት መዳረሻ የሆነች አገር ነች የሚል ድምዳሜና ምስክርነት የዓለም አገራትና ህዝቦች ጭምር እየሰጡ መሆኑን በመጠቆም ይህም ለአገሪቱ ያለውን ትርጉም ያብራራሉ ። "
ቸር እንሰብት ።
መንግስት ታላላቅ የመሰረተ ልማት አውታሮችን ለመዘርጋት ያደረገው ጥረትና የተገኘው ውጤት ድንቅ ነው ።
' በእምነት ውስጥ መሆናችንን ለማረጋገጥ ' ከመታሰቢያው በዓል በፊት ባሉት ሳምንታት ' ራሳችንን መፈተሽ ' የምንችለው እንዴት ነው ?
የሱዳንና የኢትዮጵያ ድንበር እንዳልተካለለ ቀድሞም የሚታወቅ ነው ።
ያውም ጥብቅ የተባለ የደህንነት ቁጥጥርና ብዙ ካሜራዎች ባሉበት ሁኔታ ውስጥ አልፈው ነው አደጋውን የጣሉት ።
ይህ ደግሞ ፕሬዚዳንት ኪር ከውስጥም ከወጪም ፈተና እንዲበዛባቸው አድርጓል የሚሉም አሉ ።
የኢትዮጵያ ህዝብ ሠልችቶታል ።
ሕዝቡ ይህንን ሥርዓት ያመጣው በራሱ ትግል ነው ።
ይስሃቅ አሁንም ቢሆን ፣ ወጣት ተማሪዎች የእሱን ፈለግ ተከትለው እንዲጓዙ ያነሳሳ ተማሪ ነው ።
" አዎ ትቆያለች ።
ሁሉም የዕለቱ ተሸላሚዎች በአንድም ሆነ በሌላ መልኩ በግሌ ተጽዕኖ የፈጠሩብኝ ናቸው " ሲሉ ተሸላሚዎችን አድንቀዋል ፤ ኦባማ በሽልማት ስነስርዓቱ ላይ ባደረጉት ንግግር ።
በግንዛቤ ማስጨበጫ መድረኩ ላይ ከሁሉም ክልሎች የተውጣጡ ከ50 በላይ የሚዲያና የኮሙዩኒኬሽን ኃላፊዎችና ባለሙያዎች በመሳተፍ ላይ ናቸው ።
ችላ የተባለ ርዕሰ ጉዳይ
በአልኮል የተመረዘ ሰው በሚከተሉት ይታወቃል በቅርብ አልኮል መጎንጨቱአግባብ ያልሆኑ ባህሪያትን ማሳየት ለምሳሌ አግባብ ያልሆነ የወሲብ ባህሪ ፤ ቁጡነት ፤ የ ስሜት መለዋወጥ ፤ የተዛባ ውሳኔ ሰጪነት ፤ የስራና የማህበራዊ እንቅስቃሴ መገታት ፤ ወዘተ ሆነው እነዚህም ባህሪያት መጠጥ በሚወስድበት ጊዜና መጠጡን በወሰደ በአጭር ጊዜ ውስጥ የሚታዩ ናቸው ።
በእጄም ያለው ደጋን ደጋግሞ ይወነጭፋል ። '
የኢትዮጵያ እጅ ኳስ ፌዴሬሽን በ2009 ዓ.ም በ11 ክለቦች መካከል ወድድር በማካሄድ ስፖርቱን ወደ ኅብረተሰቡ በማድረስ የዘርፉን የስፖርት እንቅስቃሴ ለማስፋት ከክልሎችና ከክለቦች ጋር እየሰራ ይገኛል ።
በወቅቱ መሪዎቹ ለሁለቱም አገሮች ኢንቨስተሮችና የንግድ ማኅበረሰብ ግልጽ የሆነ መልዕክት አስተላልፈው ነበር ።
የዮሐንስ ንጉሥ ነገሥት መባል በውጭም ሆነ በውስጥ ያለውን ይዞታቸውን ( ፖለቲካ ) እንዳበላሸባቸው ምኒልክ ገብቷቸዋል ።
ከሰሜናዊ ምዕራብ ዞን ላዕላይ አዲያቦ ወረዳ የገበሬዎች ማህበር አመራር አባል አርሶአደር ተስፋሁነኝ ታደለ በበኩላቸው በፍትህ ስርአቱ ላይ ትክክለኛ ውሳኔ ለመስጠት የወሳኝ ኩነቶች ምዝገባ አስፈላጊ እንደሆነ ግንዛቤ ያገኙት በስልጠናው እንደሆነ ተናግረዋል ።
በህግ ፣ በጤና በእንስሳት ሕክምና እንዲሁም በግብርና የትምህርት ክፍሎች ከመማር ማስተማር ሂደቱ ባሻገር ለማህበረሰብ ግልጋሎትና ችግር ፈቺ ለሆኑ የምርምር ሥራዎች የሚያገለግሉ የላቦራቶሪና ሌሎች መሣሪያዎችን አቅሙ በፈቀደ ለማሟላት ጥረት እያደረገ ነው ።
ሥነ ጽሑፍ በአእምሮ በጣም የነሆለለ ዘርፍ ነው በማለትም በሳይካትሪ ህክምና በሳይንሳዊ ምርምሩ የሚገኙ ውጤቶችን ሥነ ጽሑፍ ጭብጡን ለማበልጸግና ገጸ ባህርያትንና ዓውድን ለመቅረጽ ሊገለገልባቸው ይችላል ።
( ራእይ 20 ) በሕይወት መትረፋችን የተመካው ንቁ በመሆናችን ላይ ነው ! w16.07 2 15 17
የመፍትሔ ሐሳብ፦ ስለ ልጃችሁ የጤና ችግር ለማወቅ ጥረት አድርጉ ።
እዚህ ማዕከል ውስጥ የገባሁት ከመጀመሪያ አንስቶ ሲሆን ፤ እስካሁንም በርካታ አትሌቶችን ማፍራት ችለናል ።
የወ / ሮ ባፈና እና የእቴጌ ጣይቱ መመሳሰል ምኒልክም ምን ዓይነት ሴቶችን እንደሚመርጡ በዚህ ማስተዋል ይቻላል ።
ባለፈው አመት በ34ኛ ደረጃ ላይ የነበረቺው ታዋቂዋ ድምጻዊት ቢዮንሴ ኖውልስ ፣ ዘንድሮ 105 ሚሊዮን ዶላር በማፍራት የሁለተኛነት ደረጃን ስትይዝ ፣ በአመቱ በድምሩ 95 ሚሊዮን ዶላር ያፈራቺው እንግሊዛዊቷ የ " ሃሪ ፖተር " መጽሃፍት ደራሲ ጄ ኬ ሮውሊንግ በበኩሏ የሶስተኛነቱን ደረጃ ይዛለች ።
ሽልማቱ ለበለጠ ውጤት እንደሚያበረታታውም ያምናል ።
ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ ፣ የሱዳኑ ፕሬዚዳንት ኦማር ሐሰን አልበሽርና የግብጽ ፕሬዚዳንት አብዱልፈታህ አል ሲሲ ትናንት በግብጽ ሻርማልሼክ ላይ የሦስትዮሽ ውይይት አካሂደዋል ።
በሥራው ዓለም ዩኔስኮን በግንቦት 1996 ዓ.ም. ከመቀላቀላቸው በፊት በናይሮቢ ( ኬንያ ) የዓለም አቀፉ የቁም እንስሳት ምርምር ተቋም ( ኢልሪ ) የፋይናንስ ፣ የሰው ሀብትና አስተዳደር ዳይሬክተር የነበሩ ሲሆን ፣ በሮም ( ጣሊያን ) የተባበሩት መንግሥታት የእርሻ ልማት ዓለም አቀፍ ፈንድ ( ኢፋድ ) በኃላፊነት ሠርተዋል ።
ማሬ ዲባባ በተለያዩ ውድድሮች ላይ ያሳየቻቸው መሻሻሎች የአሸናፊነት ግምት እንድታገኝ አስችለዋታል ፤
የሚል ጥያቄ ስታነሳ ሌላው " የሩቁን የጥንቱን ከምትመረምሪ ፣ ጠይቂ ያሁኑኑ ብለሽ ፤ የት ነው ያለው ? "
ምናልባት " መጽሐፉ ከባድ ነው " በሚል የሚነገረው ነገር ለመጽሐፉ ትኩረት መሰጠት ምክንያት የሆነው ይመስላል ።
ይሄ ነገር በበርካታ አጋጣሚዎች እየተስተዋለ ዜጎች በጠባቂዎች ላይ እምነት ስላጡ ዜጎች የገዛ ጥላቸውን ሳይቀር እንዲጠራጠሩ ምክንያት ሆኖ ነበር ።
" እሱን አንተ ራስህ ታከምበት " አለው ትዕግሥቱን ጨርሶ ።
በቃ አሁን እኮ ' አያ ጅቦ መጣልህ ' ብለህ ከማስፈራራት ' አይኤስ መጣልህ ' ስትለው ሥርዓት የሚይዝ ልጅ ማሳደግ ልንጀምር ነው ማለት ነው ።
በተግባር ባያደርገውም ድሮ እንደሚለው ግማሽ መንገድ ድረስ ተጉዞ በአገር ጉዳይ ላይ ሊያነጋግራቸው ይገባል ።
ዕድገታችን ቀጣይነት እንዲኖረው ፣ ዜጋው ተጠቃሚ እንዲሆን ፣ ዴሞክራሲና መልካም አስተዳደር እንዲሰፍንና አስተማማኝ ሰላም እንዲረጋገጥ በማድረግ ረገድ ህገ መንግሥታዊ ተልዕኮውን በላቀ ብቃትና ጥራት ለመፈፀም ጥረት አድርጓል ።
ለሌሎች 1 ሺህ 145 የልማት ተነሺ አባወራዎች ደግሞ የካሳ ክፍያ እንዲፈጸም መደረጉን ዋና እንባ ጠባቂዋ ተናግረዋል ።
በአድማጮችህ ልብ ውስጥ ምን እንደተተከለ ለማስተዋል ሞክር ።
12 ሚሊዮን ህዝብ በአገር ውስጥ ፍልሰት መኖሪያ ቀዬውን ትቶ በላስቲክ ቤት ለመኖር ተገድዷል ።
በግማሽ አመቱ መስህቦቹን የጎበኙ ቱሪስቶች ቍጥር ካለፈው አመት ተመሳሳይ ወቅት ጋር ሲነጻጸር በ73 በመቶ ብልጫ አሳይቷል ።
ከቀረቡት ቅሬታዎች መካከልም የገጠር መሬት ፣ የከተማ ቦታ ፣ የአገልግሎት አሰጣጥ ችግር ከአንደኛ እስከ ሶስተኛ ደረጃ ያላቸው መሆኑን ሃላፊው ተናግረዋል ።
በዚህ ፕሮጀክት እያንዳንዳቸው በቀን 12 ሺ ቶን አገዳ የመፍጨት አቅም ያላቸው ሶስት ስኳር ፋብሪካዎች ይገነባሉ ፤ ፕሮጀክቱ በ50 ሺ ሄክታር መሬት ላይ የሚለማ የሸንኮራ አገዳ አለው ፤ ፋብሪካዎቹ ሙሉ የማምረት አቅማቸው ላይ ሲደርሱ እያንዳንዳቸው በዓመት 2 ሚሊዮን 420 ሺ ኩንታል ስኳር እና 20 ሚሊዮን 827 ሺ ሊትር ኤታኖል የማምረት አቅም ይኖራቸዋል ፤ ወዘተርፈ ።
ሦስቱም የተዋወቁት በአክሱም ዩኒቨርሲቲ ነው ።
የቻሉትን ያህል ቢሞክሩም ያለ ጥቁር ሠራተኞች ሕይወት የሚታሰብ አልሆነላቸውም ።
መጽሐፍ ቅዱስ በ1 ቆሮንቶስ 16 ላይ ' የክርስቶስን አስተሳሰብ ' ስለመያዝ ይናገራል ።
አቶ እሸቴ ተስፋዬ ህገ ወጥ የሰዎች ዝውውር ከሚስተዋልባቸው ክልሎች መካከል አንዱ በሆነው የአማራ ክልል ፍትህ ቢሮ ምክትር ሃላፊ ናቸው ።
ለዚህም አፍሪካውያን ብሎም የዓለም አገራት መንግስታት ለዘርፉ ትኩረት ሰጥተው በቅንጅት መስራት አለባቸው ብለዋል ።
የአፍሪካን ህዝቦች ህይወት ወደተሻለ ምዕራፍ ለማሸጋገር አባል አገራት ለፕሮጀክቱ ተግባሪዊነት መረባረብ ይኖርባቸዋል ያሉት ደግሞ የኢኒሼትቩ ሊቀመንበርና የቻዱ ፕሬዚዳንት ኢድሪስ ዴቢ ናቸው ።
" ምን አደረግሽ ብለው ነው ፖሊሶች ይህን ያክል ጊዜ ያሰሩሽ ? "
በጥሩ አፈር ላይ የተዘራው ደግሞ ቃሉን የሚሰማና የሚያስተውል ነው ፤ ፍሬም ያፈራል ።
ልጆቹ ያዩትን አይተው ለትልልቅ ሰዎች መንገራቸውን እንደ ጀብዱ የቆጠሩት ይመስላል ።
አፍሪካ ያላትን አቅም ከቴክኖሎጂ ጋር አጣጥማ በምግብ ራስዋን ለመቻል የምታደርገውን ጥረትና እያስመዘገበች ያለውን ዕድገት ለማስቀጠል እገዛቸው እንደማይለያት ያረጋገጡት ደግሞ ዓለም አቀፍ ተቋማት ናቸው ።
" ፕሮጀክቱ ውጤታማ እንዲሆን የሁሉም ባለድርሻ አካላት የጋራ ጥረት ወሳኝ ነው " ያሉት ደግሞ በአፍሪካ ኀብረት የዓለም አቀፉ የምግብና እርሻ ድርጅት ተወካይ ሚስተር ፓትሪክ ኮርማዋ ናቸው ።
የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን በወንዶች እግር ኳስ መርሃ ግብሩ የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ ፣ ሱፐር ሊግ ፣ ከ17 ዓመት በታች ፕሪሚየር ሊግ የተባሉ የውድድር አይነቶችን ያከናውናል ።
ቀርፋፋ የተባለው የአምራች ኢንዱስትሪ የውጭ ኢንቨስትመንትን ለመሳብ ከሚያስችለው ምቹ አጋጣሚ መካከል ርካሽ የጉልበት ወጪ ሲጠቀስ ፣ የሠለጠነ የሰው ኃይል የማግኘት ፈተና ግን በርካቶችን ይፈታተናቸዋል ብለዋል ።
ከሙታን ጋር ለመነጋገር መሞከር አደገኛ የሆነው ለምንድን ነው ?
አሁን ኢህአዴግ እየነካካው ያለው የፖለቲካ ሙስናውን ተንተርሳ የመጣችውን የኢኮኖሚ ሙስና ነው ፤ ከዋናው መሠረታዊ ችግር ሸሽቷል ።
አንቺ " የእኔ ሕይወት ፀሐይ ነሽ " እያለ ለሚወተውታት አጋዥ ፉርቼላሜ " ለእኔም አንድ የሕይወት ፀሐዬ አንተ ብቻ ነህ ያለኽኝ ።
የኢፌዴሪ መንግስት በየደረጃው ራሱን ለመፈተሸ ፣ የመንግስት ኃላፊነትን ለግል ጥቅም የማዋል ዝንባሌን ለመታገልና ለህዳሴ ጉዞው የሚመጥን አመራር ለመስጠት ቃል መግባቱ ይታወሳል ።
እርግጥ ነው ፣ አንድ ሽማግሌ በቀላሉ የሚቀረብ እንደሆነ መናገሩ ብቻውን በቂ አይደለም ፤ ይህን ባሕርይ በድርጊቱ ማሳየት አለበት ።
አዋጁ ሰላማዊ ሠልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ለማካሄድ የሚያስችሉ ሁኔታዎችን ወይም ምክንያቶችን በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ያስቀምጣል ።
ስለዚህ የሐማሴኑን አገረ ገዥ በቀላሉ አቸንፈን የሰሜኑን ያበሻ ግዛት መያዝ እንችላለን " አለ ።
የማኅበሩ ገንዘብ ያዥ ወጣት ጌታቸው ንጉሤ ፣ ከሦስት ወር ቀደም ብሎ ባለሀብቶችንና ወጣቶችን በማደራጀት ከ50 ሺሕ ብር በላይ መሰብሰባቸውን ይናገራል ።
ምርጫ 2002 በዚሁ ድባብ የተገባ ሲሆን ፣ በወቅቱ ጠንካራ የተባለው መድረክ አንድ ወንበር የግል ተወዳዳሪ የሆኑት ዶ/ር አሸብር ወልደ ጊዮርጊስም አንድ ወንበር ከማግኘት ውጪ ኢሕአዴግና አጋሮቹ 99 በመቶ የፓርላማውን መቀመጫዎች ተቆጣጥረዋል ።
ካለሁበት እንዳልንቀሳቀስ ገትሮኝ እሱ ዓለምን ዞሯል ።
ቀስትን ይሰባብራል ፤ ጦርንም ያነክታል ፤
በኢትዮጵያ ወንዞች አካባቢ ለምትገኝ ምድር ወዮላት !
የሚመጣውን አምስት ዓመት መንገድ ከአሁኗ ሰዓት መጀመር ተገቢ ነው ።
የሺሞን ፔሬስን ሞት በማስመልከት የብሪታኒያ የይሁዶች የሃይማኖት መሪ ( ቺፍ ራባይ ) ኤፍሬም ኢርቢስ በሰጡት አስተያየት ከእስራኤል ታላላቅ ሰዎች መካከል አንዱ መሆናቸውን አረጋግጠው በአስቸጋሪ ሁኔታዎች ውስጥም ቢሆን ለሰላም መስፈን የማያወላውል አቋም እንደነበራቸው ገልጸዋል ።
19 አንተ ' እኔ ኤዶምን መትቻለሁ ' ብለሃል ።
የጥያቄዎቹ ውርጅብኝ ግድ የሰጣት አትመስልም ፣ የለበጣ ሳቅ እየሳቀች መለሰችልኝ " እንደምታየው ጎዳና ላይ ነው የምኖረው ፤ ስለዚህ የጎዳና ወንዶች እየመጡ ወሲብ እንድንፈፅም ይጠይቁኛል እኔም አማራጭ ስለሌለኝ አደርገዋለሁ " " አማራጭ ስለሌለኝ ስትይ ? "
የተርን ኪ ፕሮጀክት ይህ ነው ።
በእርግጥም ፣ ራሔል " ብርቱ ትግል ገጠምኩ ፤ አሸናፊም ሆንኩ ! " ብላ በድል አድራጊነት መናገሯ የሚያስገርም አይደለም ።
እ.ኤ.አ. ከ2006 ጀምሮ በዚህ ሥራ ላይ ሲገኝ መቀመጫውም ለንደን ነው ።
ይኼ በአጠቃላይ ባለፉት ዓመታት እየተቀየረ እንደመጣ ተገንዝቤያለሁ ።
በሌላ በኩል ለአውሮፕላኖች የሚደረገው ጥገና ዓይነት እንጂ ዕድሜያቸው ወሳኝነት የለውም ብለው የሚከራከሩ ባለሙያዎች እንዳሉ የተናገሩት ኮሎኔል ወሰንየለህ ፣ በአገር ውስጥ አውሮፕላኖች ላይ የዕድሜ ገደብ ጥሎ የውጭ አየር መንገዶች ያሻቸውን ዓይነት አውሮፕላን እንዲያመጡ መፍቀዱ ፍትሐዊ ውድድር እንዳይኖር ያደርጋል የሚለውን ቅሬታ ፣ ባለሥልጣኑ እንደ ቤት ሥራ ወስዶ እንደሚያጤነው ገልጸዋል ።
በአለመሆን የነበረበት ነገር ሲሆን ስናይ … ተስፋን ሳይሆን የሚያመላክተን " ተስፋ መቁረጥን " ነው ።
አካባቢው ተረብሾ ተበታተንባቸው ።
ስለዚህ በቅጅት የሰራንባቸው እንደ ቦሌና አፍሪካ ህብረት መካኒሳ ያሉ መንገዶች ላይ ብዙም ችግር የለም ።
የያህዌ ቅዱስ መንፈስ በኢየሱስ ልብና አእምሮ ውስጥ ይሠራ ነበር ።
ያቺ ህንፃ ትታይሃለች ? "
አቶ ያሬድ እዚህ አገር ብዙ ጊዜ የማንነት ጥያቄ በስፋት ሲነገር ይደመጣል ።
ካለፉት ሶስት ዓመታት ወዲህ በሄክታር ማሳቸው ውስጥ ባካሄዱት የአፈርና ውሀ ጥበቃ ስራ በጎርፈ ተጠርጎ የሚሄደው አፈር በመቅረቱ ያገኙት የነበረው 12 ኩንታል የስንዴ ምርት በእጥፍ ማደጉንም አመልክተዋል ።
ውይይቱን የተካፈሉ የሕግ ባለሙያዎች ያነሱትን የስብስብ የኪነ ጥበብ ሥራዎች የባለቤትነት ጥያቄ የመለሱት አቶ ጌታቸው ፣ " የብዙ ባለሙያዎች ስብስብ የኪነ ጥበብ ሥራዎች ባለቤት ሥራውን ያመነጨውና ሥራውን በመሪነት ያስኬደው ሰው ነው ፤ " በማለት መልሰዋል ።
የእነዚህ ጥያቄዎች መልስ በሚቀጥለው ርዕስ ላይ ይብራራል ።
አዲስ አበባ የካቲት 1/2009 አትሌት ገንዘቤ ዲባባ በሁለት ሺህ ሜትር የሩጫ ውድድር አዲስ ክብረ ወሰን በማስመዝገብ አሸነፈች ።
ከዚህ ባሻገር ሪፖርተር በደረሰው መረጃ መሠረት ማሪዮት ኤክዚኪዩቲቭ አፓርትመንተስ አዲስ አበባ የተባለውና ከሰንሻይን ኩባንያ ጋር በጋራ ሲሠራበት የቆየው ሆቴል ፣ ረቡዕ መስከረም 19 ቀን 2008 ዓ.ም. ይፋ እንደሚደረግ ታውቋል ።
ከዚያ ወደሚቀጥለው አንቀጽ ታልፋለህ ።
አቶ አብዱልአዚዝ ማዕከሉ በያዘው ቅርፅ በአዲስ መልኩ ተደራጀ እንጂ ቀደም ብሎ ነበረ ።
በወቅቱ ባለቤቷ ከጎኗ አለመራቁ ብቻ ትንሽ ትንሽ ትዝ እንደሚላት አስታውሳ ነበር ።
የአውሮፓ ኢንቨስትመንት ባንክ የሚሰጠው ብድር በአገሪቱ ለሚገኙ ስደተኞች የሥራ እድል የሚፈጥሩ ሁለት ኢንዱስትሪ ፓርኮችን ለመገንባት የሚውል መሆኑን ከባንኩ የተገኘ መረጃ ያመለክታል ።
ይሄም ለእኔ ለአገራቸው ያላቸውን ጥልቅ ስሜትና ልባዊ መውደድ ነው የሚያሳየኝ ።
የአለቃዋ አመራረጥም እንደ ትግራይ ማህበረሰብ ሁሉ ፤ በመልካም ባህሪዋ የተመሰገነች ፣ የመምራትና የማስተባበር ችሎታ ያላት ፣ በአካል በእድሜ ላቅ ያለች ፤ የታወቀችና ልምድንም ያካበተች መሆን ይኖርባታል ።
ጋዜጣና አንባቢዎቹ ቀርቶ ጋዜጠኛውም ስለውለታው አይብከነከንም ።
ብለው በደጃዝማች ሐጐስ አፈ ቀላጤነት አመለከቱ ።
በስደተኛ ኦሊምፒያንነት በ31ኛው ኦሎምፒያድ የሚካፈለው ትውልደ ኢትዮጵያዊ የ36 ዓመቱ ዮናስ ክንዴ ነው ።
ቄሱም ከመቅፀበት የብረት መቋሚያቸውን ብድግ ያደርጉና አናቱን ይሉታል ! !
በአሜሪካም ከ32 ክለቦች የተወጣጡትን የሰሜን አሜሪካ ኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ፕሬዚዳንት ነኝ ።
ራሳቸውን በፈቃደኝነት አቅርበዋል ብራዚል
ለዚህም ነው ተመድም ሆነ የዓለም ጤና ድርጅት የሰብዓዊነት ተምሳሌት ሲሉ የመሰከሩት ።
በሁለቱ አዋጆች ውስጥ እንደሚታየው ከፖለቲካ ተሳታፊነት የተቀነሰ ነገር ቢኖር በአባልነት ተመዝግቦ መታወቂያ ካርድ መያዝ ብቻ ነው ።
እነዚህ አስተሳሰቦች ደግሞ ባለቤት አላቸው ።
በኃፍረት ጦር የባሰውን የሚወጉት ለርሱ የሚያስቡ የሚመስሉት ናቸው ።
በክልሉ የተቀናጀ የአግሮ ኢንዱስትሪ ፓሪኮችን ለማልማት በሁመራና በራያ አካባቢዎች የመሰረት ድንጋይ ለማስቀመጥ እንቅስቃሴ እየተደረገ መሆኑንም ጠቁመዋል ።
ቤቴ ስገባ ሚስቴ ዕቃዋን ጠቅልላ ሄዳ አገኘሁ ።
ሌላው ቀርቶ ቴዎድሮስ ሲጠይቀው የሚናገረው ከሁላችንም ለየት ይላል ።
በግንቦት ወር ውስጥ የተለያዩ ታሪካዊ ክንውኖች ተፈፅመውበታል ።
ሲድራቅ ፣ ሚሳቅና አብደናጎ በኃይል በሚነድድ እሳት ውስጥ ተጣሉ ፤ ሆኖም አምላክ በሕይወት አተረፋቸው ።
የፌዴራል ስርዓቱ ( ፌዴራሊዝሙ ) የፈጠራቸው እስኪመለሱ ድረስ የተለጠጡ የማንነትና የክልል ( አከላለል ) ችግሮች ተከስተዋል ።
ይኽንን ሆኖ ማየትም ነው የዚኽ ጸሐፊና ጽሑፍ ዓላማ ።
የዛሬዎቹ ዓለም ዓቀፍ ግንኙነቶች የሚተማመኑት በሽቦ ወይም በሌላ ዘዴ ሳይሆን ተከታታይነት ያላቸው የኤሌክትሪክ ወይም የራዲዮ ሞገዶች ( ሲግናልስ ) በኅዋ ውስጥ ረዥም ርቀት በመላክና በመቀበል ነው ።
በትምህርት ተቋማት ውስጥ በፈተና ወቅት በቁራጭ ወረቀት ላይ መልስ ፅፎ መቀባበልና መልስ ለመቅዳት ዓይንን ማማተር ጊዜ አልፎበታል ።
ትኩስ የመጠጥ ዓይነቶች እንደተጠቃሚው ፍላጎት ነው የሚወሰዱት ።
" ሞትኩ " ይላል አለቃቸው ።
፴፯ ) ለኢንቨስትመንት የሚሆን መሬት አጥንቶ ያዘጋጃል ።
በተጓዳኝም በዘርፉ የሚገኙትን የቴክኖሎጂ ግብዓቶች በአግባቡ ተግባራዊ ለማደረግ የሚያግዙ ሙያዊ ድጋፎችን ለማግኘት እንደሚያስችልም አስታውቀዋል ።
ሽልማቱን እንዲያሸንፍ ለረዱት ደጋፊዎቹም ምስጋናውን አቅርቧል ።
አያይዘውም ፣ " ግብርናችን ከእጅ ወደ አፍ ነው ።
በእርግጥ በርካታ ዓመታትን ያለ ዕረፍት ስራ ላይ ብቻ በማተኮር ሲተጉ የነበሩት የቀድሞው ጠቅላይ ሚ/ር መለስ በህልፈታቸው ህዝቡ ከዳር እስከዳር ነቅሎ በመውጣት እንዳዘነላቸው አሳይቶአል ።
ይሄም ብቻ አይደለም ከውጭ ጉዳይና አገራዊ ደህንነት ፖሊሲ አኳያ በተለይም ከእድገትና ትራንስፎርሜሽን እቅዱ ትግበራ ጋር ተያይዞ ዋና ትኩረቱ የኢኮኖሚ ዲፕሎማሲ ነው ።
የአዲስ አበባ ጅቡቲ ባቡር ፕሮጀክት ግዙፍ ፕሮጀክት እንደመሆኑ መጠን የአካባቢ ተጽዕኖን በሚመለከት የተፈጠሩ ችግሮች ከሥራው አኳያ ቀላል መሆናቸውን ተናግረው ፤ አዋሽ ፓርክ አካባቢ የተፈጠረው የዱር እንስሳት መፈናቀልና አላግባብ መታደን መስተካከል የሚገባው ጉዳይ መሆኑንም አስገንዝበዋል ።
ይሄው መሬቱ ይጨሳል ።
ተጨዋቾቹ በአመዛኙ የደቡብ አሜሪካ አገራትን የወከሉ እና በቅርቡ ተካሂዶ ከነበረው ኮፓ አሜሪካ ጋር በተያያዘ ትኩረት ያገኙ ናቸው ።
ከ50 በላይ ከሚሆኑ የወጪ ንግድ ምርቶች ውስጥ አንዳቸውም ያስገኛሉ ተብሎ የተያዘላቸውን የውጭ ምንዛሪ ሊያመጡ አልቻሉም ።
ስህተት ከሚለቃቅሙት ሕዝቦቼ ታድነኛለህ ።
ጉብኝቱ ታሪካዊ ነበር ።
ባለፉት 25 ዓመታት ግን ሲሰበክ የኖረው ልዩነቱ ነው እንጂ አንድነቱ አልነበረም ።
ስለዚህ ከዚያ ውድቀት ላይ ከመድረሱዋ በፊት ነገሩን በዲፕሎማሲ ማለዘቡን ሁለቱም ወገኖች ስለ አመኑበት የሱዳን ጠቅላይ አገረ ገዥ የነበረው ጐርደን ከራስ አሉላ ጋር ለመነጋገር እንዲችል ፈቃድ የሚጠይቅ ደብዳቤ ጻፈላቸው ።
ተጓዡ ህዝብ በጣም ከማዘኑ የተነሳ አንዱ ተነሳና ያን ሰካራም ገፈተረው ።
ተቋማችን ለእነዚህ ወጣቶች አስፈላጊውን ድጋፍ ያቀርባል ።
መንግሥት ድርቅ የተከሰተባቸውን አካባቢዎች አስቀድሞ በመለየት መደረግ ስለሚገባቸው ቅድመ ጥንቃቄዎችና ከድርቁ ጋር ተያይዞ ስለሚከሰቱ ልዩ ልዩ የእንስሳትና የሰዎች የጤና ሥጋቶች ተከታታይ ማሳሰቢያ መስጠቱን ያስታወሰው መግለጫው ፣ የሃይማኖት አባቶች በሃይማኖት ተቋማት ኅብረተሰቡ እርስ በእርሱ እንዲረዳዳና በፀሎትም ፈጣሪን እንዲለምን ልዩ ልዩ መልዕክቶች ፣ ውሳኔዎችና ተግባራዊ እንቅስቃሴዎች ሲያደርጉ መቆየታቸውን የኢትዮጵያ የሃይማኖት ተቋማት ጉባዔ አስታውቋል ።
እንደ ወጣት ቢኒያም ገለፃ ፤ በዚህ ፀጉር ቤት በሚገኘው ገቢ ራሱንና ቤተሰቦቹን ያስተዳድራል ።
አንዱ ካንዱ እየተደራረበ ከጥቆማም ያለፈብኝን ይህን በዚህ ላቁምና የኖኅን … ህልውና ፍተሻ … በተባለው ሐሳብ ዙሪያ የቀረቡትን መመልከት ልጀምር ።
" እንዲህ ዓይነቱን ሕዝብ ልበቀል አይገባም ? "
ከኢትዮጵያ ህዝብ ከፍተኛውን ቁጥር የሚይዙት ወጣቶች ናቸው ።
ምናልባት እየጎረሩ ይሆን ብዬ ከተወላጆቹና ባህላቸውን ከሚያውቅ ትክክለኛ ምክንያቱን ለማወቅ ጥረት ባደርግም ከተወላጆቹ ከፈገግታ ያለፈ ምላሽ አላገኘሁም ።
ያለ አልነበረም ።
ስብከት ብዙ ሰዎች በተሰበሰቡበት ቦታ ማለትም አንድ ዓይነት የእምነት አመለካከት ያላቸው ሰዎች በሚገኙበት ቦታ የሚደረግ የእምነት ትምህርት ነው ።
( ከሕዝባዊነት )
የእኔን ሐሳብ ለመደገፍ ሥራውን በፍጥነት ለመጀመር አያመችም ተባለና አሁን ባለን አቅም እንሥራው ተብሎ ውሳኔ ላይ ተደረሰ ።
በጥናቶቹም ሴት ሕፃናት ላይ ልዩ ትኩረት ሰጥቶ የሚሠራ ድርጅት ያስፈልጋል የሚልም ምክረ ሐሳብ ቀርቦ ነበር ።
አንድ ፀሐፊ ስለጋዜጠኝነት ሲጽፍ " ዋናው የሙያው ቁልፍ ነገር …
በዚህም እስከ 60 ሚሊዮን ብር የሚሆነው ገንዘብ ተመልሶ ለሽልማት የሚውል በመሆኑ ፤ ለግድቡ ገቢ የሚሆን የተጣራ 100 ሚሊዮን ብር እንደሚገኝ ይጠበቃል ።
እንዲያው ኢህአዴግ መንግሥት ከሆነ በኋላም የኖረውን የግምገማ ባህል በፅናት በመተግበር ብዙዎቹን ከአሰላለፍ አውጥቷል ።
በገዛ ራሱ መሣሪያዎች የተዋጊዎቹን ራስ ወጋህ ።
ከያህዌ ጋር የነበረውን ወዳጅነት ፣ ፍጹም ሕይወቱን እንዲሁም በገነት የመኖር መብቱን አጥቷል ።
ምክንያቱም በታዳጊ አገር የውስጥ አቅም ብቻ ባለብዙ ቢሊዮን ዶላር ፕሮጀክት መገንባት የሚታሰብ አይደለም ።
ስለዚህ በአገር ደረጃ ተደራሽ ሆነናል ።
ይህ የኢነርጂ አማራጭ ምንም እንኳን ከተሰራ በኋላ ለረዥጅ ጊዜ ቢያገለግልም አዲስ እንደመሆኑ የቴክኖሎጂ ሽግግሩና የሚያስፈልገው የፋይናንስ አቅም ከፍተኛ መሆኑ እንደተግዳሮት ተይዞ ሊሰራበት እንደሚገባም ኢንጂነር ሰለሞን አክለዋል ።
የተጀመረው ፕሮጀክት ወጪ በከተማዋ የሚሸፈን ሲሆን ለማስፋፋትም ከውጭ ድርጅቶች ጋር ውይይት እየተካሄደ መሆኑን ከንቲባ ድሪባ ገልፀዋል ።
ምን አልሽ አንቺ ! " እውነት አሸነፍክልኝ ወይ ነው ያልኩት " አሁንም ደስታዋ አላበራም ። "
እኔ የቤቱ የመጀመሪያ ልጅ ስለሆንኩ እህቴንና ሁለቱን ወንድሞቼን በማስተማር አግዘው ነበር ።
ያም ሆኖ የመጽሐፍ ቅዱስ ምሁር የሆኑት ብሩስ ሚትስገር " በሐዋርያት ሥራ መጽሐፍ ላይ የተጠቀሱት የማዕረግ ስሞች ከቦታውና ከጊዜው አንጻር ሲታዩ ምንም ስህተት አይገኝባቸውም " ሲሉ ተናግረዋል ።
ይህ በዓል ከወትሮ የበዓል አከባበር የተለየ ባህርይና ይዘት ያለው ነው ።
ውድድሩንም አዲስ አበባ ላይ በማድረግ ወደ ኅብረተሰቡ ለማስረፅ ተወስኖ እየተሠራ ስለመሆኑም ተናግረዋል ።
ያህዌ በእሳት ፍርዱን ይፈጽማልና ፤ አዎ ፣ በሥጋ ለባሽ ሁሉ ላይ በሰይፍ ፍርዱን ይፈጽማል ፤ በያህዌ እጅ የሚገደሉትም ብዙ ይሆናሉ ።
በካናዳ የኢትዮጵያ ጥናት ፕሮግራምን ለማስጀመር በሚደረገው ጥረት የበኩሌን ድጋፍ ለማድረግ በመቻሌ ኩራት ይሰማኛል " ሲል በትዊትር ገጹ ላይ የተናገረው አቤል ተስፋዬ ፤ ሌሎችም ለዚህ ጅምር መሳካት የበኩላቸውን አስተዋጽኦ እንዲያበረክቱ ጥሪ አቅርቧል ።
እስኪ ለማንኛውም ሒሳብ ወጣ ወጣ ! " ወያላው ወደ ሥራው ይጎብጣል ። "
ይሁን እንጂ ከራሳችሁ ፀጉር አንዷ እንኳ በምንም ዓይነት አትጠፋም ።
ለዘመናት በዘለቀው ፍቅራቸው አንዱ ለአንዱ ዘብ ቆመው ኖረዋል ።
የጋድ ልጆች በየቤተሰባቸው እነዚህ ነበሩ፦ ከጸፎን የጸፎናውያን ቤተሰብ ፣ ከሃጊ የሃጋውያን ቤተሰብ ፣ ከሹኒ የሹናውያን ቤተሰብ ፣ ከኦዝኒ የኦዝናውያን ቤተሰብ ፣ ከኤሪ የኤራውያን ቤተሰብ ፣ ከአሮድ የአሮዳውያን ቤተሰብ እንዲሁም ከአርዔላይ የአርዔላውያን ቤተሰብ ።
ሐበሻም በተመሳሳይ መንገድ 71 በመቶውን ለባቫሪያ መስጠቱ በሁሉም የአክሲዮን ኩባንያዎች የተቋቋመ የቢራ ፋብሪካዎች ውስጥ ብልጫ ያለውን ድርሻ የውጭ ኩባንያዎች መያዛቸውን ያመለከተ ሆኗል ።
ይድረስ ከአዛዥ ወልደጻዲቅ ።
የጉባኤው አባላት በሙሉ ይህን ዓላማ ለማሳካት አስተዋጽኦ ማበርከት ይችላሉ ፤ ይህን የሚያደርጉት ለአምልኮ ቦታችን ተገቢውን አክብሮት በማሳየት ፣ ለአዳዲስ ግንባታዎች ገንዘብ በማዋጣት እንዲሁም ያሉትን የመንግሥት አዳራሾች በአግባቡ ለማጽዳት ብሎም ለመንከባከብ ጊዜያቸውንና ጉልበታቸውን በፈቃደኝነት በመስጠት ነው ።
በግንዛቤ እጥረት ሊሆን ይችላል እራሱ ያልወሰደኝ " በማለት አሰበች ።
ለማንም ስሜት ፣ ክብርና ሞራል ሳይጨነቅ በሚያወርደው የቃላት ውርጅብኝ ተወዳዳሪዎችን አሳፍሮና አሸማቆ ጥፍራቸው ውስጥ እንዲገቡ ሲያደርግ ፣ ታዳሚው ደግሞ በሱ ንግግር በሳቅ እያውካካ በአድናቆት ያጨበጭባል ።
አሉባልታን በሆዱ ተሸክሞ መዞር ክልክል ነው ።
" ፓኬጁ የተነሺዎችን የእድሜ ሁኔታ ፣ የትምህርት ዝግጅት ፣ የስራ ዝንባሌና ፍላጎት ፣ የካፒታል አቅም መሰረት በማድረግ በሰልጠና ፣ በብድር ፣ በምክር አገልግሎት ፣ በገበያ ትስስር ፣ በማምረቻና መሸጫ ቦታ አቅርቦት መደገፍ አለበት " ብለዋል ።
በመጀመሪያው ደረጃ ዘጠኝ ነጥብ ዘጠኝ እና ከዚያ በታች በሆነ ዝቅተኛ የረሃብ ልኬት የተመደቡት ቱኒዚያ ፣ አልጄሪያና ሞሮኮ ሲሆኑ ፤ ከ10 እስከ 19 ነጥብ 9 ባለው ሁለተኛው ልኬት ደግሞ ደቡብ አፍሪካና ግብጽን ጨምሮ ሰባት አገሮች ተካተውበታል ።
ይህ ትረካ ከመጀመሪያ እስከ መጨረሻ መቶ በመቶ በተዓምራት የተሞላ ካልሆነ በቀር በገሃዱ ዓለም የተከናወነ ነው ብሎ ለማሰብ ብዙ አስቸጋሪ ነገሮች እንዳሉት የሚጠረጥሩ ጥቂቶች ናቸው ።
እንዲህ አስቀድሞም በሌላ መጽሐፍ መነገሩን ሁሉ ቢያውቁት ስለጥፋቱ ውኃ ታሪክም ሆነ ስለ ኖኅም ያለውን መጽሐፋዊ መረጃ አንድ በማድረግ እንዳለ የሰውዬውን ሰውነት ውድቅ ለማድረግ ማመቻቸት እንደተያዘ እናስተውል ።
ይሁን እንጂ ደግነት በዋነኝነት መለኮታዊ ባሕርይ ነው ።
ጥልቅ ተሐድሶ የዕውነት ጥልቅ መሆኑን በተግባር እናረጋግጥ ! ልባዊ እንጂ አፍአዊ አለመሆኑን እናጣራ ! " ጅራፍ ራሱ ገርፎ ራሱ ይጮህንም " አስብ ! " ባለቤቱን ካልናቁ ፣ አጥሩን አይነቀንቁን " አንርሳ ! " ያሳር እሳት የሚጫረው " ጥንትም በእፍኝ ጭራሮ ነው ! የሚለውን በመሰረቱ እንገንዘብ ።
ደብዳቤውን ይዞ መሄዱ ለጥንቃቄም እንዳያመች ገምታ አድራሻውን የመኪና ከላዩ ቀድዳ ጡት መያዝዋ ውስጥ ደበቀችው ።
ወዲያው ደግም ቅዠት ጀመረኝና መለፍለፍ ብቻ ሆነ ።
በ2003 ከወላጆቼ ጋር
መረጃ ገደል ይግባ ፤ ኢህአዴግ የሚነግረኝን ብቻ ነው የማዳምጠው " የሚል ከሆነ ምን ይደረጋል ?
እንዲህ ማድረግ ሙስናን በቸልታ ማለፍ ወይም ማበረታታት እንደሆነ ይሰማቸዋል ።
ሁላችንም ለእምነታችን ጥብቅና መቆም ፣ ስሜታችንን መቆጣጠር ፣ ጎጂ የሆነ የእኩዮች ተጽዕኖን መቋቋም እንዲሁም ከመጥፎ ጓደኛና መዝናኛ መራቅ ይኖርብናል ።
በተለያዩ ውድድሮች አገሪቷን ሊያስጠሩ የሚችሉ ተተኪ አትሌቶችን ለማፍራትና ለአትሌቲክሱ ዕድገትም ጉልህ ሚና አለው ብሏል ።
ግን ለምንድነው ኢህአዴግ ተቃዋሚ ፓርቲዎችን የማይንከባከበው ?
እንግሊዝ ገዝታናለች ? "
ለምንድን ነው ኃላፊነታቸውን ያልተወጡት ?
ይሁንና ዛሬም ድረስ በአተገባበር እጦት የፈጠራ ስራዎች የአዕምሯዊ ንብረት ባለቤትነት መብት እንዲሁም ጥቅሞች አልተጠበቁም ።
በሁለቱ ትልልቅ የማራቶን ውድድሮች በኦሎምፒክ የማራቶን ቡድን ለመካተት ኢትዮጵያውያኑ ከኬንያውያን ብቻ ሳይሆን እርሰራሳቸውም ከፍተኛ ፉክክር ያደርጋሉ ።
ይቺ ሴት እርቃን ገላዋን አጋልጣ ሲያሻት በወንዶቹ ሲላት ደግሞ ከሴቶቹ ጋር እየተሻሸች ዶላር ስትሰበስብ ተመልክቻለሁ ።
ቁጥራቸው ቀላል የማይባል ዜጎችም ቆስለዋል ።
ይልቅ አትንጫጩ ፣
እውነቱን ሲያውቅ ግን ለመኝታና አልባሳት ያለንነ ተነሳሽነት አይቶ ከመገረም አልፎ ያደንቅ ይሆናል ።
የኢትዮጵያ ፖስት አገልግሎት ድርጅት የችግኝ ተከላና ክትትል አስተባባሪዋ ሲስተር አሚላ አህመድ የድርጅቱ ሠራተኞች ከ2002 ዓ.ም ጀምሮ በየዓመቱ ችግኝ ሲተክሉ መቆየታቸውን ይናገራሉ ።
እምነታችንን በተግባር መግለጽ በሥነ ምግባር ረገድ ንጹሕ ከመሆን ፣ በክርስቲያናዊ ስብሰባዎች ላይ ከመገኘት እንዲሁም በስብከቱ ሥራ ከመካፈል የበለጠ ነገርን እንደሚጨምር ግልጽ ነው ።
ከልኩ አትለፍ ( 16 22 )
' ሰው ሲሞት ምን ይሆናል ?
በጣሊያን ሮም በተካሄደው ኦሊምፒክ ላይ በሻምበል አበበ ቢቂላ የማራቶን አሸናፊነት የመጀመሪያዋን የወርቅ ሜዳለያ ማጥለቋን መረጃዎች ያመለክታሉ ።
ሌላውን ስንኳ እንተወው ።
አገራችን የራሷ ባህልና ስልጣኔ አላት ።
ወይዘሮ ገነት እንደሚሉት በአሠራር ላይ ቀደም ሲል የሚነሳው ቅሬታ ጉዳይ አስፈፃሚ ( ደላሎች ) ከሚባሉት ጋር የተያያዘ ነው ።
ከዚህ በተጨማሪ ደቡብ ሱዳን የተረጋጋና ዘላቂ ሰላም የሰፈነበት አገር ባለመሆንዋ ፣ ለኢትዮጵያ ፀጥታ አሥጊ ልትሆን የምትችልበት ዕድል ሰፊ መሆኑ ይታወቃል ።
ሴቶች ያልተፈለገ እርግዝና ሲገጥማቸውና ፅንስ ለማቋረጥ ሲወስኑ ደህንነቱ የተጠበቀ ሕጋዊ የፅንስ ማቋረጥ አገልግሎት ካላገኙ ደህንነቱ ባልተጠበቀ ሁኔታ ምርጫቸውን ለመፈጸም ይገደዳሉ ።
ባልተያዘ አጀንዳ ላይ ደግሞ መነጋገር አይቻልም ።
እንግዲህ በዋርሶ ዩኒቨርሲቲ ፤ ስለኢትዮጵያ የምትመራመር አይደለች ?
አቶ ያሬድ ማንደፍሮ የምርጫ ጣቢያው አስፈጻሚ ናቸው ።
አልማዝ አያና የ5ሺ ሜትር ክብረወሰኑን የግሏ እንደምታደርግ ይጠበቃል ፤
በቋንቋህ እንዲህ ያለ መዝገበ ቃላት የሚገኝ ከሆነ የማታውቀው ቃል ሲገጥምህ ሊረዳህ ይችላል ።
ስትፈልጉ ጨለማ ቤት ባደገ ውሻ ፣ ቢያሻችሁ በባለ አራት ሜትር ልማታዊ ግንብ ፣ እንደ እኔ በመጠን የምትኖሩ ከሆነ በቆርቆሮ አጥራችሁ መጠበቅ ነው ።
" በቃ ሁለቱም ይቀጡ
የኅብረቱ ከፍተኛ ወኪልና ምክትል ሊቀመንበር ፌዴሬቺያ ሞግኸሪኒ በጥቅምት ወር 2008 ዓ.ም. ኢትዮጵያን መጎብኘታቸው የሚታወስ ሲሆን ፣ በጉብኝታቸው ወቅትም ከዶ / ር ቴድሮስ ጋር ስምምነት ተፈራርመው እንደነበር የሚታወስ ነው ።
ህዝቡም መብቱን ለማስከበር መትጋት አለበት ።
ለቤዛው ስጦታ የምትሰጠውን ምላሽ ለማስረዳት አንድ ምሳሌ እንመልከት፦ አንድ ሰው ከመስመጥ አዳነህ እንበል ።
ይሄኔ አባትዬው ይቆጣል ። "
እድሜዬ መቶ ዓመት አልፎታል ።
ለምን አንጠይቅም ?
ሲኒማ ኢትዮጵያ መመላለስ በጀመርኩበት በዚያ የልጅነት ጊዜ የገጠመኝን ዛሬ ድረስ አልረሳውም ።
ለዚህ አስፈሪና መፃኢ የኢትዮጵያ ዕጣ ፈንታ በዋነኛነትና በብቸኝነት እየተከሰሰ ያለው እርሰዎ ለተወነ ጊዜም ቢሆን በከፍተኛ የአመራር ሰጪነት ያገለገሉት በኢሕአዴግ የሚመራው " በጎሳ ላይ የተመሠረተ " እየተባለ በአብዛኛው በዳያስፖራ ፖለቲከኞችና በአገር ውስጥ በተቋቋሙ የፖለቲካ ድርጅቶች ውርጅብኝ የሚወርደበት የኢትዮጵያ የፌዴራል ሥርዓት ነው ።
በሚል በዝርዝር እንዲያውቁ ሊደረግ ይገባል ።
ወይም " ነፍሴን ሐዘን ላይ ጣሏት ። "
በወቅቱ በእግር ኳስ ገና መውጣት ብትችልም ቅርጫት ኳስ ፣ ብስክሌት ፣ የሞተር ስፖርት ፣ እጅ ኳስና መረብ ኳስ በስፍራው ሰፊ እንቅስቃሴ የሚደረግባቸው ስፖርቶች ነበሩ ።
አልኩት በግርምት እየተመለከትኩት ።
እንዴት ነው የታየው ?
ክብሬ በዚያ በሚያልፍበትም ጊዜ በዓለቱ ዋሻ ውስጥ አስቀምጥሃለሁ ፤ እስከማልፍም ድረስ በእጄ እጋርድሃለሁ ።
ከፌዴራልና ከክልል ጤና ቢሮዎች ጋር በጋራ የሚሠራ ሲሆን ፣ አዲስ አበባን ጨምሮ በ49 ከተሞች ላይ እየተተገበረ ይገኛል ።
በዓለም ላይ እጅግ ድሃና ኋላቀር አህጉር ።
ማቴዎስ 26 36 38
ሰገን ሆቴል ደግሞ ከሆቴል አገልግሎት በተጨማሪ በህንፃው ላይ ባንክ ፣ የምሽት ክለብ ፣ ካፌ ፣ ሱቆች ፣ ቢሮ እና ለተለያየ አገልግሎቶች የሚውሉ ክፍሎች ያሉት ነው ።
2 በተጨማሪም ብዙዎች እነሱ የሚፈጽሙትን ዓይን ያወጣ ምግባር ይከተላሉ ፤ በዚህም ምክንያት የእውነት መንገድ ይሰደባል ።
መልካ ወንዝ ማቋረጥ የሚቻልበት ጥልቀት የሌለው የወንዝ ክፍል ነው ።
ምንም እንኳን ቤተሰቡ ያሰበውን ስለማሳካቱ እርግጠኛ ባይሆኑም ኃይሌ ፖለቲካን የፈለገው የብዙ ወገኑን ጥቅም ለማስጠበቅ እንደሆነ ለአሶስዬትድ ፕሬስ የገለፀ ሲሆን ህዝብን የበለጠ የሚረዳበት እድል ማጣት እንደማይፈልግ ተናግሯል ።
ከዚህ በተጨማሪም ሕገ መንግሥቱን መሰረት በማድረግ የወጡ ፖሊሲዎችና ስትራቴጂዎች በቀጥታም ይሁን በተዘዋዋሪ ከሕገ መንግሥቱ ጋር ግንኙነት አላቸው ።
ስለዚህ ኢየሱስ ለመግለጽ የፈለገው ፣ አንድ ሰው ቃል በቃል በጥፊ በመማታትም ሆነ የስድብ ቃላት በመሰንዘር ጠብ ወይም ክርክር ለማነሳሳት ቢሞክር የአጸፋ እርምጃ መውሰድ እንደሌለብን ነው ።
ሜድትራንያንን ያመለክታል ።
ዕለቱን የሚቀበሉትም ከበዓሉ ዋዜማ ጀምሮ አካባቢያቸውን በሰንደቅዓላማ በዓሉን በሚጠቁሙ መንፈሳዊ ጽሑፎችና በመሳሰሉት በማስዋብ ነው ።
በሌላ በኩል ፤ ይሄንን ጉዳይ ከመጀመሪያውኑ ያልተቀበሉ ኃይሎችም ነበሩ ።
እያንዳንዱ ፖለቲካ አዋቂ ነኝ የሚል ሁሉ ይነሳና መድረክን ለምድነው የማታዋህዱት ?
እርዳታ ፣ ምጽዋት ለእኔ ? !
በ24ቱ ቡድኖች ውድድር ኮከብ ግብ አግቢ ፣ ተጨዋችና አሰልጣኝ በብሄራዊ ቴክኒክ ኮሚቴ አማካኝነት ተመርጦ ይሸለማል ።
የስመጥር ገናና ሰው ታሪክ ነው ።
ቀድሞ ለጉባኤው አዘጋጆች ይሰጥ የነበረው ዓመትና ከዚያ በላይ የዝግጅት ጊዜ አኳያ ሲታይ ኢትዮጵያ ጉባኤውን ለማዘጋጀት ዕድሉ የተሰጣት በስድስት ወራት ዕድሜ ውስጥ ቢሆንም ፤ በተሰጣት አጭር ጊዜ ውስጥ አስፈላጊውን ዝግጅት በማጠናቀቅ ያለምንም እንከን በስኬት የታጀበ ጉባኤን ማስተናገድ ችላለች ።
ስለዘሙቴ ከሚያውቁ ነዋሪዎች አንዱ ጋር ተጨዋወትን ።
ያኔ ለአማራ የገዢ መደብ ስም መለወጥ ብቻ ይበቃል ።
አረገችው አንጠልጥላ ።
በገጠሩ የኢትዮጵያችን አካባቢ ጭቃ አላቁጦ እያድበለበለ ሲጫወት ያደገ ወይም ደግሞ በከተማም ቢሆን ሥልጣኔ ባዘመነው አካባቢ ለማደግ ዕድል ያልተቸረው አንድ የባህል እድገት በመጠቀበት ፣ የቴክኖሎጂ ርቅቀት በተመሰከረበት ቦታ የልጅነት ወቅቱን ሊያገባድድ ከበቃ " ልጅ " ጋር ሲተያይ ያ ብዙ እየተመለከተ ፣ ብዙ እየሰማና የሥልጣኔን ትርጓሜ በአእምሮው እየቀረጸ ፣ በልቡ እያነጸ ያደገ " ልጅ " በዕድሜ ከሚበልጠው ገጠሬ በዕውቀት ልቆ ይገኛል ።
በ2007 በደቡብ አፍሪካ በሚደረገው የቅርንጫፍ ቢሮ ውሰና ላይ ለመገኘት በጉዞ ላይ ነበርን ።
ከጊዜ በኋላ የተጠመቀ ሲሆን አሁን የጉባኤ አገልጋይ ሆኖ ያገለግላል ።
የመሥዋዕቴን ደም እርሾ ከገባበት ከማንኛውም ነገር ጋር አብረህ አታቅርብ ።
ዳዊትና ጐልያድን እንደ ተቃዋሚ እና ገዢ ፓርቲ ቁጠሯቸው ።
ይህ አመለካከት ግን ስሕተት ነበር ።
አደን ሲሄዱ በጋራ ነው ፤ ወንዝ ሲወርዱም በጋራ ነው ።
ይሁን እንጂ አብርሃምና ሣራ በጣም አርጅተው ልጅ መውለድ በማይችሉበት ዕድሜ ላይ እያሉ ይህ እንዴት ሊሆን ይችላል ?
1 ጨዋታ በአማካይ 150 ሚሊዮን ተመልካች በዓለም ዙርያ ያገኛል ።
በአገራችን የተደረገ ጥናት ማግኘት ባለመቻሌ ለዚህ ሃሳቤ መደገፊያ ምንጭ የማደርገው አለም አቀፍ ግኝት ነው ።
መቸ ነው ?
የሃዋሳ ኢንዱስትሪ ፓርክ አንድ ቢሊዮን ዶላር የሚያወጡ ምርቶችን ኤክስፖት ያደርጋል ተብሎ ዕቅድ ተይዟል ።
ጉዞው ከተጀመረ አንሥቶ ዘወትር ከፊት የሚቀድመው ሴባስቶጶል የተባለው ትልቁ መድፍ የተጫነበት ባላ አራት መንኰራኩር ሠረገላ ነበር ።
ኢትዮጵያ በጦር ተቀዳሚ እንደሆነች በመሪዋ ዕድልና ታላቅ ትግል የድል ተቀዳሚ ለመሆን ዕድሏ ሳያግዛት ይቀራል ተብሎ አይታሰብም ።
ልጅነቷን ገብራለታለች … ጊዜዋን እንጂ ወኔዋን አልሠጠችውም ።
በ1895 ሙሉውን መጽሐፍ ቅዱስ በስዋሂሊ ማግኘት ተቻለ ።
ከምግብ መመረዝ ከአንጀት ቁስለት ፣ ከጨጓራና አሜባ ፣ ጋር የሚያያዙ በሽታዎች ወይም ተቅማጥ የቤተ ሙከራ ምርመራ በማድረግ በውጤቱ መለየት እንደሚቻልም ይታወቃል ።
ያለ ሰላም የሚሆን ነገር የለም ።
ተሳካልኝና የጋብቻና የቤተሰብ አማካሪውን አቶ ይመስገን ሞላን አገኘሁ ።
" ምናልባት ከቀትር በሁዋላ የመጡ እንደሆነ የሁላችንም ድካም ከንቱ ሆኖ እንዳይቀር የነገን ቀን ብንጠብቃቸው ይሻል እንደሆነ ብዬ ነዋ ! " አለና የሻከረ ድምጽዋ ፣ የሚሸሹ አይኖቹን ወደስዋ እንዲያይ ስላስገደዳቸው የምትበላበትን ሰህን እያዬች እንደ ተቀመጠች ላንድ አፍታ ጨረፍ አድርገዋት ሲያልፉ አይኞችዋ የደፈረሰ ፊትዋ የጋሙ መስለው ስለ ታዩት ገና ባልተረጋገጠ ነገር በጥርጣሬ ብቻ ተቀይሞ ስላስቀዬማት ጥፋተኛ መሆኑን ተረክቦ በውስጡ ራሱን እዬወቀሰ እሱም አንገቱን ደፍቶ የሚበላበትን ሰሀን ይመለከት ጀመር ።
አክሎም " በሌላ ስፍራ የሚኖሩ ወንድሞቻቸው በችግር ጊዜ እንዴት እንደደረሱላቸው ማየታቸው በያህዌ ይበልጥ እንዲታመኑ አድርጓቸዋል " ብሏል ።
5 ሺህ ሱቆች ፣ ባለ አራት ኮከብ ሆቴሎችና መኖሪያ ቤቶችን ያካትታል አክሲዮኖች እየተሸጡ ነው ህዳሴ የተሽከርካሪና ማሽነሪ ገበያ አክሲዮን ማህበር ፣ በአፍሪካ ትልቁን " ህዳሴ ግራንድ ሞል " በ3 ቢሊዮን. ብር ሊገነባ መሆኑን አስታወቀ ።
ገዢውን ክፍል ያካተተ የሽግግር መንግሥት የመፍጠር ሐሳብ በተቃዋሚዎቹ በኩል ተቀባይነት እንዲያገኝ አድርጎ ፣ ገዢውን መንግሥት ካልተስማማህ ሌላ ይከተልሃል የሚል ማስጠንቀቂያን እንኳ የሚሞክረው ጠፍቶ ከልመና ባልተሻለ የግማሽ ልብ ሰላማዊ መፍትሔ ፈላጊነት ጥላ ሥር በተካሄደ ( ተቃዋሚቹም አገዛዙም የመሣሪያ ድጋፍ ባላጡበት ) ጦርነት የአገሪቱ ሕዝብ ኑሮ ፈራረሰ ።
እንዲሁም በክልላችን ካሉ ሰዎች ጋር ውይይት ስንጀምር መልእክቱን ሊቀበሉ በሚችሉበት መንገድ ለማቅረብ የምንችለውን ሁሉ እናደርጋለን ።
አምላክ በቅዱስ መንፈሱ አማካኝነት ሐሳቡን ለጸሐፊዎቹ ገልጾላቸዋል ።
ሌላው እሳት ማቃጠል ድርጊት ተፈጽሞብኛል የሚለውን በሚመለከት እኔ ስለቃጠሎው የማውቀው ነገር የለም ።
ዛሬም ቢሆን ይህ ችግር እውን በመሆኑ " ከረዱን እሰየው ካልረዱን ደግሞ በራስ አቅም እንሰራዋለን " የሚለው የኢትዮጵያውያን ፅኑ አቋም በተግባር ጭምር ተሞክሮ የግድቡ ግንባታ አመርቂ ደረጃ ላይ ሲደረስ ስጋታቸው ስለጨመረ በተለያዩ የኢትዮጵያ የውስጥ ጉዳዮች ጣልቃ በመግባት አገሪቱን ኢኮኖሚ የማዳከም ተግባር ውስጥ ተዘፍቀዋል ።
ያን ያህል ቀሽም አስተማሪ መሆኔን አላውቅም ነበር ፤ የተማሪን ሃሳብ ክፍሉ ወስጥ ይዞ ማቆየት የማልችል ።
የእሳተ ጐመራ ፍንዳታ ፣ የማዕበል ወጀብ ፣ ርዕደ መሬት ይከተል ይሆን ?
አገር አቋራጭ ውድድር እንደሌሎቹ የአትሌቲክስ ውድድሮች ተወዳጅ ያልሆነውና በብዛት ውድድር የማይደረግበት የኦሊምፒክ ስፖርት ባለመሆኑ እንደሆነ ብዙዎቹን የስፖርቱ ባለሙያዎች ያስማማል ።
ለምሳሌ ያህል ፣ አንድ ልጅ ገንዘቡ አሊያም ንብረቱ " ቁርባን " ማለትም ለአምላክ ወይም ለቤተ መቅደሱ የተወሰነ ስጦታ እንደሆነ ሊገልጽ ይችላል ፤ ይህን ሲል ከወላጆቹ ይልቅ በንብረቱ ላይ መብት ያለው ቤተ መቅደሱ እንደሆነ የተናገረ ያህል ነው ።
ዋና ዋና ነጥቦች 29, 39 ​42, 105 6, 146, 168, 212 ​14
ለመከካት የሚመጣ ድፍን ምስርም ሆነ ተከክቶ ወደ ገበያ የሚላክ ምስር ምርት ያለመኖሩ ደግሞ አቶ መኩሪያን ጨምሮ ኑሯቸውን ምስር ክክ በማዘጋጀት ላይ የተሰማሩትን የአካባቢውን ነዋሪዎች አሳስቧል ።
ሸንበቆዋን ያገኛት በፀደይ ወር መግቢያ ላይ በወንዙ ተፋሰስ አንድ ትልቅ ቢራቢሮ እያሳደደ ሲበር ነው ።
ስንዋደድም እንከፍላለን ?
የተማሩ ሰዎች ( ያለቁበት ፣ ተስፋ የሰነቁ ወጣቶች በጠራራ ፀሀይ ተገድለው ፣ መሬት ለመሬት የተጎተቱበት ዘመን ነው ።
ሻጩ ተረጋግቶ ዋጋ ይጠራል ።
በዚህ ዙሪያ እኔም ሆንኩ ባልደረቦቼ የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ችግር ትናንት የተፈጠረ ነው እያልን አይደለም ።
በዚህ የማትስማሙ ከሆነ ድርድሩ እዚህ ይቆማል " በማለት በአቋማቸው ጸኑ ።
ከአንድ መቶ ሃምሳ አመታት በፊት በጉራጌ ምድር የሆነውን እውነታ ዛሬ ደግሞ የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቲያትር በገሀድ ሊያሳየው መድረኩን ከፍቷል ።
ከዚህ አንፃር ፣ ግንባታውን ፣ የቁሳቁስ መረጣና ግዢውን ፣ የሰው ኃይል ምልመላና ቅጥሩን … ባለቤቱ ብቻቸውን አልፈፀሙትም ።
" እየቀለድክ መሆን አለበት ! " አለች እልፍነሽ ለመሳቅ እየቃጣት ። "
በጎነትም ፤ በጎ ነገሮችን ከሥነ ምግባር ፣ ከንግግርና ከተግባር ጋር የሚያቆራኝ ጥቅላዊ ስያሜ ወይም መጠሪያ ነው ።
እንደ አምባሳደርና ዲፕሎማት ለየትኛውም ዓይነት ተልዕኮ ዝግጁ መሆን ስለአለብን እኔም ዝግጁ ነበርኩ ።
ከባዱ ጥያቄ ሲመጣ ዕዳቸውን የሚያራግፉት " ኪራይ ሰብሳቢዎች " ላይ ነው ! የትኛው ዲፓርትመንት ነው የሚሰሩት ?
በቀጥታ ለሕዝብ በሚተላለፍ ፕሮግራም ለአንድ ስመ ጥር ለሆነ ሰው የሚቀርበውን ቃለ መጠይቅ ቴሌቪዥን ጣቢያው እያስተላለፈ ነው እንበል ።
የእነዚህ አገሮች አበሳ የሚያበቃ አይመስልም ።
ስለዚህ ሁሉንም ታዳጊ ክልሎች በአንድ ዓይነት ማየት አይቻልም የሚሉት ጠቅላይ ሚኒስትሩ ፤ ከዚህ አኳያ ዕቅዶችን በአግባቡ የሚተገብሩና ፕሮጀክቶችን በማስፈፀም በኩልም የተሻለ ሥራ የሚሠሩ ክልሎች እንዳሉ መረዳት ያስፈልጋል ብለዋል ።
በተያዘለት የጊዜ ሰሌዳ መሰረት ተጠናቆ ለአገልግሎት እንዲበቃም ሁሉም ባለድርሻ አካላት አስፈላጊውን ድጋፍ ማድረግ እንዳለባቸው ተናግረዋል ።
የማያድግ በደልም የለም ጊዜና ቦታ ካለ ።
ከ20 ሚሊዮን ብር በላይ ካፒታል አለኝ ።
በዚህ ዓለም ዋንጫ በፍፃሜ ጨዋታ የተገናኙት በታሪክ ለሁለተኛ ጊዜ አርጀንቲና እና ምዕራብ ጀርመን ነበሩ ።
ይህ የሃያ አንደኛ ሳምንት ጨዋታም ባለሜዳው ወደ መጣበት በጊዜ እንደሚመለስ ያረጋገጠለት ሆኗል ።
ሴኩላሪዝምን ዊኪፒዲያ የተባለው የኢንተርኔት መዝገበ ቃላት " የመንግሥት ተቋማትና መንግሥት የሾማቸው ( የመረጣቸው ) ሰዎች ከሃይማኖታዊ ተግባራትና ከሃይማኖታዊ ሥልጣን ( ሹመት ) ነፃና ግሉል መሆናቸውን የሚያሳይ መርህ ነው " ይላል ።
መንገዱ የውሃ መንገድ ነው ።
በዚህ ክፍል ያህዌ ኃይሉን ለመፍጠር ፣ ለማጥፋት ፣ አገልጋዮቹን ለመጠበቅና አንድን ነገር ለማደስ እንደሚጠቀምበት የሚገልጹ የመጽሐፍ ቅዱስ ታሪኮችን እንመረምራለን ። '
ወደ ያህዌ ተራራ መውጣት የሚችል ማን ነው ?
ይህ በሚሆንበት ወቅት በህገ ወጥ መንገድ እንዳሻን ለምንድነው የማንንቀሳቀሰው በሚል የሚወሰደውን ህግ የማስከበር ህጋዊ እርምጃ " ኢህአዴግ አዳከመን ነው " በሚል ይገልጹታል ።
ካፖርቴ ቅያሪ ያስፈልጋታል ።
እነዚህና ሌሎች ተያያዥ ሁኔታዎች በምርጫው የሴት መራጮችን ድምጽ ሊያገኙ አይችሉም የሚለውን ግምት ከፍ አድርገውታል ።
ዋናው መፍትሄ ፤ ገለልተኛ የፖለቲካ ሂደቱን መጀመር ነው ።
በሰኔ ወር 1929 ዓ.ም ላይ የአርበኝነት ትግላቸውን በተበታተነ መልኩ ይከውኑ የነበሩት አርበኞች እተገናኙ ይመካከሩ ነበርና ወይዘሮ ከበደች ስዩምም ስመጥር አርበኞች ከነበሩት ከነራስ አበበ አረጋይ ፣ ደጃዝማች ዘውዴ አስፋው ፣ ፊታውራሪ ኃይለማርያም ማሞና ከሌሎች የአርበኞች መሪዎች ጋር እየተገናኙ በጠላት ላይ በጋራ ስለሚያደርጉት እንቅስቃሴ ይመካከሩ ነበር ።
ይሁንና መጽሐፍ ቅዱስን ስታነብ በተሳሳተ መንገድ የተረዳኸው ሐሳብ ይኖር ይሆን ?
አንደኛው ተፈታታኝ ሁኔታ፦ የትዳር ጓደኛህ ከወላጆቿ ጋር በጣም እንደምትቀራረብ ይሰማህ ይሆናል ።
የአዲስ አበባ መስተዳድር ጤና ጥበቃና አዲስ አበባ ጤና ቢሮ አንድ ላይ በመሆን የአሰራር መረብ ዘርግተዋል ።
እኛ አገር ላይ ቢሰራ እርሳቸውም ሆኑ አገራቸው ተጠቃሚ መሆን ይችላሉ በሚል በቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል ውስጥ በአሶሳ ከተማ በ100 ሚሊዮን ብር ወጪ የቀርከሃ ማቀነባበሪያ ፋብሪካ ገንብተዋል ።
ያም ተባለ ይሄ ለኢትዮጵያ ታሪክ እንግዳ የሆነው የፕሬስ ነፃነት የግንቦት 20 ፍሬ መሆኑ አይካድም ።
" መስራት የሚችለው የሰው ኃይልና የከተሞች በፍጥነት መስፋፋት አፍሪካን ከሌሎች አህጉራት ባለ ተስፋይቷ አህጉር ያደርጋታል " ያሉት ዶክተር አንቶኒ ከ15 ዓመታት በኋላ በአፍሪካ መስራት የሚችለው የሰው ኃይል 1 ነጥብ 1 ቢሊዮን እንደሚደርስ ተናግረዋል ።
በእርግጥ ልጆቻችሁ የነገራችኋቸውን ተግባራዊ ሳያደርጉ የሚቀሩበት ጊዜ ይኖራል ።
ለተጠቂዎቹ ቀድሞ የደረሰላቸውና ሕይወታቸውን የታደገው የአካባቢው ማኅበረሰብ ነው ።
ዴሞክራሲያዊ አንድነታችን ያረጋገጠው ሰላም ሀገራዊ የካፒታል ክምችትን በማሳደግ ለመዋቅራዊ ሽግግር መሰረት መጣል ያስቻለ ደረጃ ላይ አድርሶናል ።
" ከሁሉም አስቀድሞ አምላክ የተመሰገነ ይሁን ፤ አድናቂዎቼን ፣ የልጄን እናት ፣ ልጄን እወዳችኋለሁ ።
ዋና ኮሚሽነር አሊ በአዋጁ አንቀጽ 12 ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት የተመዘገበውን ሀብት መረጃ የሚፈልግ ማንኛውም ሰው አሠራሩን ተከትሎ ከመጣና ከጠየቀ ማወቅ ይችላል ።
ቀልቤ ልክ አይደለም ፤ " ይላል ።
የፊሊፒንስ ተጓዦች ወደ ኢትዮጵያ ከመግባታቸው በፊት ቪዛ ማግኘት ይገባቸዋል የሚለው ዘገባው የኢትዮጵያ አየር መንገድ ከማኔላ ወደ አዲስ አበባ በሳምንት አራት ጊዜ በረራ እንደሚያደርግም ጠቁሟል ።
የዚህም ምክንያት ችግሩን ለሰው ለማማከር ከማፈር ወይንም ደግሞ የህክምና እርዳታ አለው ብለው አለማሰባቸው ሊሆን ይችላል ።
ግን ለነዚያ ውድድሮች ብዬ ከፍተኛ ልምምድ ስሰራ ቆይቼ ወድድሩ አንድ ወር ሲቀረው ተቀንሰሃል ተባልኩ ።
ሰርቬዩ በመጀመሪያው የእድገትና ትራንፎርሜሽን እቅድ ዘመን የሥነ ምድር የጥናት ሽፋን 90 በመቶ ማከናወኑን ለማወቅ ተችሏል ።
" ጠቅላይ ሚኒስትሩ ለቀጣዩ የሥራ ዘመን ይቀጥላሉ ወይ ? "
አረቄና ጠላ ቤት ያለው ወግ ግን እንዴት እንደሚጣፍጥ ያየ ያውቀዋል ።
ይሁን እንጂ ካሉብኝ የጤና ችግሮች አንጻር የጉባኤ ሽማግሌዎች ማመልከቻዬን ለመቀበል ከበዳቸው ።
የተመረጡት አባላት ፓርቲዎቹ ድርድር ሲያካሄዱ ከሰዓት አመዳደብ ጀምሮ ፍትሃዊና ገለልተኛ በሆነ መንገድ ድርድሩን የመምራት ኃላፊነት ተጥሎባቸዋል ።
ከዚህ ውስጥ ሃምሳ ሺ ሄክታር ለፋብሪካው አገዳ ልማት እና ቀሪው ሠላሳ ሺ ሄክታር በአዋሳኝ በሚገኙ የኢሊ አባቦራና የጅማ ዞን አርሶ አደሮች የመስኖ አገልግሎት እንደሚሠጥ ታውቋል ።
በመሆኑም በተባበሩት መንግሥታት የካፒታል ልማት ፈንድ ለሁለት አገር በቀል ሲሰጥ የቆየውን የአራት ዓመት ድጋፍ በማስመልከት በዚህ ሳምንት ውይይት ተደርጓል ።
ኢንጅነር ፈቃደ የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር የመንግሥትን የመጀመሪያ ዙር የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ አገናዝቦ ያቀደበት ሁኔታ ነበር ።
ትናንት ቢሆን የሚለውን ሃሳቡን የሚያጋራን ይሄው ወጣት ዛሬ ህይወቱን የሚመራበት ስራው ሆኗል የትራፊክ ጉዳይ ።
ምክንያቱም አንድ ሰው ትዳር ከያዘ በኋላ ከትዳሩ ውጪ ሌላ ቦታ መሄድ የለበትም ።
አለምን የሚያናውጥ ትልቅ ዜና ፣ መሆን አለበት ።
የመጽሐፍ ቅዱስ መመሪያ፦ " አንድ ሰው ምንም ዘራ ምን ያንኑ መልሶ ያጭዳል ። "
ከዚህ አንፃር ኦህዴድ እንዳለፉት ጊዜያት ሁሉ ከእህት እና አጋር ድርጀቶች ብሎም ከአብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ ኃይሎች ጋር ይበልጥ በመተባበር ትግሉን ሊያጠናከርባቸው የሚገቡ ጉዳዮች አሉ ።
በ1914 ይፈጸማሉ ብለው የጠበቋቸው አንዳንድ ነገሮች ሳይፈጸሙ ሲቀሩ ምን አደረጉ ?
እንግዲህ ኢህአዴግ ሁልጊዜ የትግራይ ህዝብ በስጋት እንዲኖር ነው የሚፈልገው ።
ወይም " ታሞ ። "
ጠንካራ የሚባሉ ነጋዴዎችም አሉን ።
ባንኩ ለሰራተኞች ደመወዝና ለቢሮ ዕቃዎች የሚያወጣው ወጪም ከፍተኛ ነው ።
በዚህ መንገድ የሚመጡ አሉ ።
በሶሪያ ጉዳይ እርስ በርስም ለመስማማት ተስኗቸዋል ።
ቢሆንም … ለጊዜው … መንግስት ፣ የብር ኖት ማሳተም ይችላል ።
ምክንያቱም ዕውቀት ድህነትን ማፍረሻ ዋነኛ መሳሪያ መሆኑን ነው የሚያስረዱት ።
ይህንን ክፍተት ለመሙላት በቅርቡ ለመገናኛ ብዙሃን ባለሞያዎች የግንዛቤ ማስጨበጫ መድረክ አዘጋጅተን ነበር ።
ከአዲስ አበባ 55 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ በሚገኘው በቱሉፋ ቀበሌ ሰባት ሔክታር መሬት ላይ ለሚያርፈው ለዚሁ ሕንፃ ግንባታ የመሠረት ድንጋይ የማስቀመጡ ሥነ ሥርዓት ግንቦት 26 ቀን 2008 ዓ.ም. ተከናውኗል ።
ይሁንና ያህዌ በዚያን ጊዜም ሰማኝ ።
ዋጋው ርካሽ ስለሆነ ብዙ ትርፍ የለውም እንጂ ከወጪ ቀሪ በቀን እስከ 7 ሺ ብር ይገኛል ።
ሰፊው ምድጃ ( እስቶቭ ) ላይ ሁለት መጥበሻዎች ተጥደዋል ።
ከመንገድ ያርቃል ።
በውሸት የተገነባው ከበሬታና ገናናነት ፤ በሆነ አጋጣሚ ብን ብሎ እንደማይጠፋ ወይም በሌላ ሰው እንደማይነጠቅ ምን ማስተማመኛ አለው ?
በተጨማሪም በጉባኤያችሁ የሚገኙ ሽማግሌዎች ለእናንተ ጥሩ ምክር ለመስጠት የሚያስችል መንፈሳዊ ብቃት አላቸው ።
ሞኝ ።
ግብር ከፍሎ ደመወዝ በሚከፍላቸው ሠራተኞች ሊጎላላና ለኪሳራ ሊዳረግም አይገባም ።
እኛ እኮ ይህን ህግ ያወጣነው መጠበቂያ ስላለን ነው ።
መዝሙር 148 1 14
ከጠበቀችው በላይ በአንድ ቀን ሸጣ ተመለሰች ።
የቀበጡ ለት ' እያልኩ በውስጤ ' የሚቀጥለው የባሻዬ ልጅ የምግብ ምርጫ ምን ሊሆን ይችላል ? '
ካርቦንን በብዛት የሚጠቀሙ እንደ ሕንድ እና ቻይና የመሳሰሉት አገሮች አየር ንብረትን አስመልክቶ የወሰዱት ኃላፊነት እንደሌለም ጠቁመዋል ።
ወይም " ነፍሳችንን በዋጣት ነበር ። "
ይኼ በአለበት በቁጥር ላይ ተመርኩዞ ወደ ምርጫ መሄድ በራሱ ችግር ነው ።
የትራምፕ ውሳኔ በአለማችን ፖለቲከኞች ብቻም ሳይሆን በመዝናኛው መስክ የአለማችን ከዋክብት ዘንድም ድንጋጤንና ቁጣን ፈጥሯል ።
በውድድሩ ጥሩ ተሳትፎ ያሳዩት ድሬዳዋዎች የብር ሜዳሊያ አግኝተዋል ።
ቴዎድሮስ ድንገት ተወራጭተው እንደ ተነሡ ሁሉ ፣ ድንገት ዘወር ብለው ከወንበራቸው ላይ ተቀመጡና ሥቃይ ድካምና ፣ ትከታ በሚያስተጋባ አኳኋን በሰፊው ተነፈሱ ። "
ለያህዌ ' በደስታ ዘምሩ ' የተባለው የመዝሙር መጽሐፋችን እንደ ቀድሞው በመንፈሳዊ እንቅስቃሴዎች መካፈልህን ስትቀጥል ሊያበረታቱህ የሚችሉና ልብ የሚነኩ በርካታ መዝሙሮችን ይዟል ።
እዚህ ኢንፌክሽን የሆኑ ነገሮች ይበዛሉ ።
[ በገጽ 14 ላይ የሚገኝ ሣጥን / ሥዕል ]
የጎብኚዎቹ የቆይታ ጊዜም በአማካኝ 16 ቀናት ሲሆን በቆይታቸው 1 ቢሊዮን 644 ሚሊዮን ዶላር ገቢ መገኘቱን ዳይሬክተሩ ተናግረዋል ።
እናም አንቺ ከኮራሽበት ምን የመሳሰሉ ሽንጣም አውቶሞቢሎችን ለራሱ መመላለሻ ገዝቶ " ከደረስሽው አፍንጫሽን ላሽው ! " ሊልሽ የሚችል ይመስለኛል ።
ጥሩርና ጋሻም አልነበረውም ።
አርቲስት ሰብለ ሕይወት እንዳለፈ ብዙዎቻችን ነገሩን በያለንበት ተወያይተንበታል ።
የ130 አመት ዕድሜ አዛውንት የሆነችው ከተማዋ በ1878 ዓ.ም በእቴጌ ጣይቱ የተዘጋጀውን የአሰፋፈር ዕቅድ በመጀመሪያው መሪ ፕላኗ ተግባራዊ አደረገች ።
ሕክምና ባደረገበት ወቅት የገጠመውንም አይረሳውም ።
በአሜሪካ ያለን የሕግ ሥርዓት የተለየ ሲሆን ፣ እንዲህ ያሉ ፍረጃዎችን ለማድረግም የተለየ መነሻ አለን ።
የትኛውን ዕዳ በቅድሚያ መክፈል እንዳለባቸው መወሰን ምናልባትም ከአበዳሪዎቻቸው ጋር ስለ ክፍያው መነጋገር ያስፈልጋቸው ይሆናል ።
ምክትል ኮማንደሩ እንዳሉት የአደጋው መንስኤ በቁልቁለተማና ጠመዝማዛ መንገድ ላይ ተሽከርካሪው በፍጥነትነት በመጓዝ ላይ እንዳለ መንገድ ስቶ በመውጣቱ ነው ።
አንዳንዱ በብሔር ፣ አንዳንዱ በሀይማኖት ፣ አንዳንዱ በጎሳ ፣ አንዳንዱ በገንዘብ አለዚያም ጾታዊ ግንኙነት በማድረግ ቅጥር ይፈጸማል ።
መጻሕፍቱ ከብፁዕ ወቅዱስ ፓትርያርክ ከብፁዓን ሊቃነ ጳጳሳት ፣ እንዲሁም ከግለሰቦችና ከተለያዩ ድርጅቶች በስጦታና ግዢ የተሰበሰቡ መንፈሳውያን መጻሕፍት የተደራጀ ክፍል ነው ።
ጥሬ አትክልት እየተመገበ ነው ።
አምላክ ራሱ ከእነሱ ጋር ስለሚሆን ' እና ' እንባን ሁሉ ከዓይኖቻቸው ላይ ስለሚጠርግ ' ከዚያ በኋላ ምንም ዓይነት መከራ አይኖርም ።
ወታደራዊና የሲቪል ባለሥልጣናት በወንድሞች ቅልጥፍና እና አደረጃጀት በጣም ተደንቀው ነበር ።
በግልጽ ለመነጋገር በአንድ መሬት ሦስትና አራት ካርታ እየወጣ የሚሸጠው በዚሁ ክልል መሆኑን መደበቅ በቆዳ ተጠቅልሎ ገደል ከመግባት ተነጥሎ አይታይም ።
" የእጣን ዛፍ ሀብቱ ለመጪዎቹ ሶስት ዓመታት ከምርት ነፃ ሆኖ እንዲቆይ ይደረጋል ፤ በይዞታው ላይም የአፈርና ውሀ ጥበቃ ስራዎች እየተካሄደ ነው " ብለዋል ።
አቶ ኤፍሬም ባለሥልጣኑ ከተሰጡት ኃላፊነቶች አንዱ ገቢን በሚመለከት በመንግ ሥት የወጡ ህጎችንና ደንቦችን ማስፈፀም መሆኑ ይታወቃል ።
ያሉትንም የመልካም አስተዳደር ችግሮች ነቅሶ በማውጣት እየሠራ በመሆኑ ይህንንም ጉዳይ የሚመለከታቸው አካላት አስፈላጊ መረጃዎችን በማጣራት ለቅሬታ አቅራቢው ምላሽ ሊሰጧቸው ይገባል መልዕክታችን ነው ።
የሰው ሕይወት ክቡር ነው ።
አንድ ቀን አዲስ ዓለም ከተማን ወክለን ወደ ሌላ ግዛት ለመጫወት ሄደን ስንመለስ የመኪና አደጋ ደረሰብን ።
ልጄ ደህና እና ደስተኛ ነው ።
[ በገጽ 171 ላይ የሚገኝ ሥዕል ]
ሰሞኑን በአዲስ አበባ ቆሼ በተባለው ስፍራ በደረሰው የቆሻሻ መደርመስ አደጋም የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደርና የፌዴራል መንግስት ከህዝቡ ጋር በመቀናጀት ያደረጉት ድጋፍ በበቂነቱም ብቻ ሳይሆን በፍጥነቱም ጭምር አስመስጋኝ ነው ።
በክፍለ ከተማው በሚገኘው ጥሩነሽ ቤጂንግ ሆስፒታል የሚታየው የመድሃኒት እጥረት ፣ የአቃቂ የገበያ ማዕከል ለስራ ምቹ አለመሆንና ለአደጋ ተጋላጭነትንም መፍትሄ ይሻሉ ሲሉ ያነሷቸው ችግሮች ናቸው ።
( ሕዝ. 38 18 )
ህዝብን በትህትና የሚያስተናግድ ፣ ለህዝብ ጥያቄ ፈጣንና ፍትሀዊ ምላሽ የሚሰጥ ፣ አሠራሩ ግልጽና ተጠያቂነት ያለበት የሰው ሃይል ሊኖረን ይገባል የምንለው ይህንኑ የተቀደሰ ዓላማ ለማሳካት እንጂ ለሌላ አይደለም ።
የደረሱበትንም ዝርዝር ሪፖርት ሰሞኑን ለምክር ቤቱ አቅርበዋል ።
ኪነጥበብ ፣ እግረመንገድ በመረጃ የምታበለፅግ ትምህርታዊ ልትሆን ትችላለች ፤ በተቃራኒውም ዘላባጅ አደንቋሪ ልትሆን ትችላለች ።
ግራ ይጋባል እንደእኔ ።
ያገኙትን ምርት ተመሳሳይ ማሳ በብተና ዘርተው ከሚያገኙት ከግማሽ በላይ ብልጫ እንዳለው ተናግረዋል ።
ወደ መፍትሔው ለመምጣት አሁንም ጊዜው እንዳልመሸ የሚናገረው አሰግድ ፣ በእግር ኳስ ያለው አሠራር በአጠቃላይ መመርመር ይኖርበታል ።
" ለህዳሴ ግድብ ያልሆነ ጉልበት … "
ኤርምያስ ተልእኮውን እንዲፈጽም ማበረታቻ ተሰጠው ( 17 19 )
ነገር ግን በዚህ ጨረታ ዋስትና አለመኖሩ ግርምት እንደፈጠረባቸው በጨረታው የተካፈሉ ኩባንያዎች ተናግረዋል ፤ " በሚል ኢንተርፕራይዙ ጨረታውን የመራበት መንገድ ትክክል እንዳልሆነ በዘገባው ለማሳየት ሞክሯል ።
ኤዲያ ! … ' ተላይ እስተታች አፍርሰውታል ' እያልሁዎት አይሰሙኝም እንዴ ? "
ስለ ታላቁ ፈጣሪያችን ስለ ያህዌ አምላክ ለመማርና እሱን ለማገልገል ቁርጥ ውሳኔ የሚያደርጉ ሁሉ አስደሳች ጊዜ ይጠብቃቸዋል ! ኢየሱስ ከጎኑ ለተሰቀለው ክፉ አድራጊ " ከእኔ ጋር በገነት ትሆናለህ " ብሎ ቃል በገባለት ጊዜ የተናገረው ስለመጪዋ ምድራዊ ገነት ነበር ።
በመሰረቱ የችግሩ ተጠቂዎች ዩኒቨርሲቲዎቹ ሆነው ሳለ ለችግሩ ተጠያቂ ራሳቸው ዩኒቨርሲቲዎቹ ናቸው መባሉ አስተዛዛቢ ነው ።
እንዲህ ያለ ነገር ጨርሶ ተሰምቶ አያውቅም ! ሕዝቡ ዝናብ መምጣት ስለመቻሉ ቅንጣት ታህል ተጠራጥረው ወይም በሳሙኤል ላይ አሹፈው ከነበረ ይህ ስሜታቸው ብዙም አልዘለቀም ።
የሴቶችን እኩልነት የሚያረጋግጡ ሕጎች በሕገመንግሥቱ በግልፅ ቢቀመጥም በማስፈፀም ረገድ ያሉትን ውስንነቶች መፈተሽ ይገባል ።
ቁጣህስ ከትውልድ እስከ ትውልድ ድረስ ይዘልቃል ?
ሰሜን ኮሪያ ከኑክሌር ሙከራዋ እንድትታቀብ በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ውሳኔ እገዳ የተጣለባት ብትሆንም ፣ የአሕጉር አቋራጭ ሚሳኤል ሙከራ ጭምር ልታደርግ እንደምትችል ዘገባዎች እየጠቆሙ ይገኛሉ ።
የኪርጊዝ ሕዝብ በእንግዳ ተቀባይነታቸውና በሰው አክባሪነታቸው በጣም የታወቁ ናቸው ።
መስኮቶቹ ከመስታወት የተሰሩና ደማማቅ ቀለሞችን የተቀቡ ናቸው ።
ኡፍፍፍ እሰሰሰይ ! ደስስስ ሲል ! " ደቂቃዎችን በውሃው ውስጥ ቆየ ። "
መጽሐፍ ቅዱስ ፣ አምላክ በመንፈስ ቅዱስ መሪነት ያስጻፈው ቃሉ ሲሆን " አምላክ በደግነት የሰጠንን ነገሮች ማወቅ እንችል ዘንድ " ይረዳናል ።
ብዙ የንግድ ተቋማት ሀይብሪድ የሆኑትን ተሽከርካሪዎች ሲለውጡ ( ሲገዙ ) አይተናል ።
በተለይ ትናንሽ ልጆችን በግል ትምህርት ቤት ለማስመዝገብ እዚህም እዚያም የሚሯሯጡ ወላጆች እንደ ድሮ የመመዝገቢያውን ተመን የየወሩን ክፍያ መጠን ከአቅም ጋር እያነጻጸሩ ፣ አንዱን ከሌላው እያወዳደሩ የሚመክሩበት ሁኔታ ብቻ አይደለም የሚስተዋለው ።
አንደኛው ከወጪ ንግዳችን ውስጥ 70 በመቶውን የሚይዘው የግብርና ዘርፍ ነው ።
የማዕድን አውጪ ኩባንያው አዲስ ተቋራጭ ቀጠረ
ልጆቻችሁ በቀላሉ የምትቀረቡ እንደሆናችሁና ከልብ እንደምታስቡላቸው እንዲያስተውሉ አድርጉ
የቀድሞ የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ጆርጅ ቡሽ ፣ የዓለም አቀፍ ተቋማትና ሀገራት መሪዎችና ሳይንቲስቶችን ጨምሮ 10 ሺ ተሳታፊዎች በአዲስ አበባ ታድመዋል ።
የአምስት ልጆች እናት የሆኑት ወይዘሮ አለሜ ፋቲም የወይዘሮ አፀዱን ሐሳብ ይጋራሉ ።
ምክንያቱም በተለምዷዊውና ተቀባይነት ባለው አሠራር ምርመራ የሚያካሂደው በፖሊስ ነው ።
ብለህ እንዳትጠይቀኝ ከእንግዲህ ! " የዕውነት ተቆጣሁ ።
ዲያብሎስ ፣ የሰው ዘሮች እሱን ቢሰሙት የተሻለ ሕይወት እንደሚመሩ ተከራክሯል ።
ከፈጠራቸው ነገሮች ስለ አምላክ መማር ትችላለህ ።
ጭምቦ " ከወተት ፣ ከማሽላ ቂጣ ፣ ከእርጐ ፣ ከቅቤና ከዳጣ የሚሠራ የክልሉ ተወዳጅ ምግብ ነው ።
በተለይ በአገር ውስጥ ሊግ እየተጫወቱ ላሉ ተጫዋቾቻችን ትልቅ መበረታታትና መነቃቃትን ፈጥሯል ማለት ይቻላል ።
የአዲስ አበባ ሳይንስና ቴክኖሎጂ ዩኒቨርስቲ የጥልቅ ተሃድሶ የውይይት መድረክ በዛሬው ዕለት ተጀምሯል ።
ሶርያዊው ኢፍራይም ( 310 373 ዓ.ም. ገደማ ) ከጊዜ በኋላ ዳያቴሳሮንን የሚያብራራ ጽሑፍ ማዘጋጀቱ ዳያቴሳሮን በሶርያ ክርስቲያኖች ዘንድ በስፋት ይታወቅ እንደነበረ ያረጋግጣል ።
ዛሬ ግን ልቤ ሲፈራና ሲቸር እፎይ ማለት ቢያምረው በድፍረት ለመተንፈስ ቆረጠ ።
የመጀመሪያ ሥራቸው ያደረጉት በየስፖርት ዓይነቱ እየተሰጠ ያለው ሥልጠና እንዲሳለጥ ሁሉም የስፖርት ማህበራት ኃላፊነት በመውሰድ እንዲከታተሉ እና እንዲደግፉ ማድረግ ነው ።
አያይዘውም በአገሪቱ የሚዘረጉ መሰረተ ልማቶች በሙሉ በውጪ ባለሙያዎች እየተሰሩ መቀጠል የለባቸውም ያሉት ዶ/ር መክብብ ፤ ዕውቀቱ የእኛ መሆን አለበት ፤ ተማሪዎቻችን ለእንደዚህ ያሉ ተግባራት ሊሰለጥኑና ራሳቸውን ሊያበቁ ይገባል ብለዋል ።
ከአንድ ወር በኋላ በሚካሄደው ጉባኤ ላይ ወደ ቱርክ በመሄድ የኢትዮጵያ ዳርት ፌዴሬሽን በአገሪቱ ውስጥ እያደረገ ያለውን እንቅስቃሴ በጥናታዊ ጽሁፍ በማስደገፍ ለአባላቱ ለማቅረብና ከአባላቱ የሚነሱ ጥያቄዎችን የሚመልስ ባለሙያ ወደ ስፍራው ለመላክ ዝግጅቱን እንዳጠናቀቀ ፌዴሬሽኑ በላከልን መረጃ ጠቁሟል ።
በዚህ ጊዜ ውስጥ ለዋናው ብሄራዊ ቡድን ባይሆንም ፤ ከ20 ዓመት በታች ብሄራዊ ቡድን ተጫውቻለሁ ።
የኒውዮርክ አኝጥንቅሽ የብስኩት ኩባንያ ወኪል ነኝ "
ይህ ደግሞ ጨረታ ያሸነፈበት ዋጋ አይገለጽብኝ የሚለው አገልግሎት ሰጪ ኩባንያ ምክንያት ከነፃ የገበያ ውድድር መንፈስ በእጅጉ የራቀ አሠራር እንዲተገበር እያደረገ ነው ማለት ነው ።
መጽሐፍ ቅዱስን በምናጠናበት ጊዜ ያህዌ ምን እንደሚጠላና ምን እንደሚወድ እንማራለን ።
የሴቶች እንቅስቃሴ ጀመሩ ለዚህ ነው እኛም ሴቶች ላይ የምናተኩረው ።
ያም ሆኖ በአንዳንድ አካባቢ አርሶ አደሩ በኋላ ቀር አመለካከት ምክንያት ማዳበሪያዎችን እሳከሁን አይጠቀሙም ።
በእርግጥ ከተማዋ በፕላን እንድትመራ ህዝቡም በከተማው መኖሩ እንዲያስደስተው እና ተአማኒነት እንዲኖር ፕላኖች ይፋ ይሁኑ የሚልም የግል አስተያየት መሰንዘር እወዳላሁ ።
ከእለቱ ተማራቂዎች መካከል 126ቱ በሁለተኛ ዲግሪ የሰለጠኑ ናቸው ።
በላምፓሬ ሜሪዳ ክለብ እና በቱር ደፍራንስፅጋቡ ግርማይ ያለፉትን ሁለት የውድድር ዘመናት በ2015 እና በ2016 እኤአ በላምፓሬ ሜሪዳ ክለብ ቋሚ ጋላቢነት እየተወዳደረ ይገኛል ።
የሴት ልጅ ግርዛት በአካባቢው ያሉ ሰዎች ልምድ አድርገው የያዙት እና ካላቸው ልምድ ጋራ አብሮ የሚጉዋዝ ነው ።
እኛ የጨረታ መነሻ ዋጋ አንጠይቅም ።
የብሄራዊ ምርጫ ቦርድ ስራውን በስኬት አከናውኗል ።
እዚህ ጨዋታ ላይ ቅቤ መቀባት የሚባል የጨዋታ ስርዓት አለ ።
እንደ አውሮፓውያን አቆጣጠር ለ2017ቱ የአፍሪካ ዋንጫ ማጣሪያ ኢትዮጵያን የምትገጥመው አልጀሪያ ከዓለም 37ኛ ፣ ከአፍሪካ ደግሞ ሶስተኛ ደረጃን ይዛለች ።
ሕፃናቱ የሚማሩባቸው ክፍሎችም ቢሆኑ እንደታሽጉ ነው ።
መጀመሪያ የበተነው የኛን ድርጅት ኦሞቲክን ነበር ።
መልካም ሥነ ምግባር የሌለውን ሰው እርሳው ፤ እንዲሁም ዋጋ ቢስነቱን ዕወቅ ።
ከሁሉ ይበልጥ ተፈታታኝ የሆነው ነገር
በዚህም ምክንያት የዚያኑ ዕለት ከኤሊዔዘር ጋር ሄደች ።
ባለፈው ዓመት በጋ ላይ ኩባንያው ምርቱን በ2011 ዓ.ም ( እ.ኤ.አ ) ለማቅረብ የገባውን ቃል ለማዘግየት ተገዶ ነበር በዲዛይን ተግዳሮቶች እና የመለዋወጫ እቃዎች አቅርቦት ችግር ጋር በተያያዘ ማለት ነው ።
/በእርግጥ በተፈጥሯዊና ሰው ሰራሽ ውብ ስፍራዎችን የሚገልጹ ጥቂት ፊልሞች ማስተዋሌን ልሸሽግ አልፈልግም ።
ሪክ ማቻር ጦርነት ናፋቂ እንደሆኑ ተደርጐ ስለሚነገረው ሁኔታ ለቀረበላቸው ጥያቄ በሰጡት መልስም ይህንኑ አስተባብለው ወታደሮቻቸው የወሰዱት እርምጃ ቢኖር በመንግሥቱ ወታደሮች ሲጠቁ መከላከል እንደሆነ ገልጸዋል ።
አሁን ደግሞ የሴቶች የልማትና የለውጥ ስትራቴጂ ተነድፏል ።
እኛም አምላካችንን ያህዌን ከልብ የሚወዱ ወዳጆችን ለማፍራት የምንጥር ከሆነ መንፈሳዊ እድገት እንደምናደርግና ይበልጥ ወደ እሱ እንደምንቀርብ እርግጠኞች መሆን እንችላለን ።
የዕቅዱ ሰነድ የሚመለከተው ሁሉ እንዲደርሰው ተደርጓል ።
ተምቹ ሲከሰት በኬሚካል ርጭት ባለበት በመግደል እንዳይዛመት ለመግታት ካሁን በሃላ ከአርሶአደሩ ጋር የመረጃ ልውውጥ ስርዓቱን የማጠናከር አቅጣጫ መተግበር አለበት ።
ልፍስፍስ ብዬ ተኛሁ ።
ለዚህ ጉዞ የያዝኩት ግጥም ግን አዲስ ነበር ። "
ቡና እየጠጣን ሳለ ወላጆቿ ያህዌ ስለሚባለው አምላክ ማውራት ጀመሩ ።
የማያረጀው አንበሳ አውቶብስ እንዳለ ሆኖ ባቡር ገባ ፣ ለመንግስት ሠራተኛው " ፐብሊክ ሰርቪስ " ተሰማራ ፣ ሸገር አውቶብስ በከተማው ተበተነ ።
ታገቢኛለሽ ? "
ቆሻሻ መደባለቅ የሚገጥመን ችግር ነው ።
የሙሴ ሕግ ሳይፈጸም አልቀረም ፤ እንዲያውም ሕዝቡን ወደ መሲሑ መርቷል ።
ሱዳን ለጊዜው ደቡብና ሰሜን ሆኖ ተከፍሏል ።
በአጠቃላይ እንግዲህ ከዚህ ቀበሌ መነሻነት ወደ ከተማው ዕድገትና ለውጦች እንዲሁም ከነዋሪዎቿ ስለሚነሳው የመልካም አስተዳደር ችግሮችና በእኔም ጸሐፊው በኩል ያጤንኩትን ለውጦች እንደሚከተለው ላቅርብ ።
ኢየሱስ " በራሴ ተነሳስቼ አንዳች ነገር እንደማላደርግ ከዚህ ይልቅ እነዚህን ነገሮች የምናገረው ልክ አብ እንዳስተማረኝ መሆኑን ታውቃላችሁ " በማለት ተናግሯል ።
በአሜሪካን አገር በየዓመቱ በሚዘጋጀው የስፖርት በዓል ላይ የባህላዊ ቡድኑን በመምራት ለበርካታ ዓመታት ተጉዛለች ።
የእኛ ትምህርት ቤት እንደዚህኛው አካዳሚ ፣ የእኛ ተማሪነት እንደዛሬዋ ተማሪነት ፣ እኛም እንደ እነዚህኞቹ አልነበረንም ።
ዘጠኙ ቦታዎች በድጋሚ ጨረታ እንዲወጣ ቢደረግም ፣ በሕግ አግባብ ዕግድ ተጥሎበት እስካሁን ጨረታ ማውጣት አልተቻለም ።
አሁንስ ምን ስጋቶች አሉበት ?
ምክንያቱም ከዩኒቨርሲቲው ተመርቀው የወጡ ተማሪዎቹ ከራሱ ከዩኒቨርሲቲው የማይተናነስ ተቋማትን በብቃት እየመሩ እንደሆነ ራሱ ዩኒቨርሲቲው የሚመሰክረው ሀቅ ነው ።
አንድ ጥያቄ አነሳለሁ ብዬ ፣ በእሩምታ ለቀቅኩት ! ለመሆኑ ፣ በየቀኑ ለሚሊዮን ህፃናት ዳቦና ወተት ለማቅረብ ፣ ገንዘቡ ከየት ይመጣል ?
የፋብሪካው መገንባት ለሁለት ሺ ያህል ሰዎች የሥራ ዕድል ፈጥሯል ፤ ቀጥተኛ ባልሆነ መልኩ ደግሞ ለአምስት ሺ ዜጎች ሥራ ይሰጣል ።
በሂደትም በኪራይ ሰብሳቢነት ላይ ወሳኝ ድል መጎናፀፍ ይቻላል ።
ይህ በደንብ መታወቅ ይኖርበታል ።
በሮም ኦሎምፒክ ጀግናው አትሌታችን አበበ ቢቂላ ለኢትዮጵያ ብቻ ሳይሆን ለአፍሪካም ጭምር የመጀመሪያው የወርቅ ሜዳሊያ ያገኘበት ወቅት ነበር ።
አብዛኞቹ ሰዎች ጉልበታቸውን ( ሃይላቸውን ) በብዙ ነገሮች ላይ ይበታተኑታል ።
መጀመሪያ ላይ ትምህርት ቤቱ የተቋቋመበት ዓላማ አቅኚዎችንና ሌሎች የሙሉ ጊዜ አገልጋዮችን በተለያዩ የዓለም ክፍሎች ሚስዮናዊ ሆነው እንዲያገለግሉ ማሠልጠን ነበር ።
በዕለቱ ከፊርማው ስምምነት በኋላ የኢትዮጵያ መንገዶች ባለስልጣን ዋና ዳይሬክተር አቶ አርአያ ግርማይ እንዳሉትም ፤ እነዚህ ፕሮጀክቶች ከዚህ ቀደም ከተፈረሙት የውል ስምምነቶች ጋር ተዳምረው የተያዘውን የበጀት ዋጋ ወደ 43 ቢሊየን ብር ያደርሱታል ።
የተቋቋሙበትንም አላማ የሚያውቁ አይደሉም ።
ከንግድና ከመኖሪያ አካባቢዎች የሚያነሳው ያጣ ቆሻሻ ዕለት ዕለት በመከማቸቱ ንግድ ሥራቸውንም ሆነ ጤናቸውን በማወኩ መማረራቸውን ነዋሪዎች እየገለጹ ነው ።
በተለይ ሕፃናት መቀንጨር እንዳይደርስባቸው ለማድረግ እየተከናወነ ባለው ሥራ ላይ እክል ይፈጥራል ።
ይሄን የመሰለ የግብይት ሁኔታ ነገ ከሚከፈተው የ2012 የአዲስ አመት የዝውውር ገበያና ከዚያም በሃላ በሚቀጥሉት የውድድር ዘመናት ተመልሶ እንደማይመጣ ባለሙያዎች እየተነበዩ ናቸው ።
ይሁንና ሐራጅ የተባለው ይካሄድ እንደሆነ የምናየው ነው ።
ከላይ በሕቡዕ የተናገረውን ደገመው ለሚል አስተዋይ
እዚያም ወደ አንድ ተራራ ወጡ ፤ ሆኖም ሕዝቡ ወደ እነሱ መምጣቱ አልቀረም ።
በቻርልስ ዳርዊን ዘመን እንዲህ ያሉ ጥያቄዎች መልስ አልተገኘላቸውም ነበር ።
በማግስቱ ሳኦል ሕዝቡን በሦስት ቡድን ከፈለው ፤ እነሱም በማለዳው ክፍለ ሌሊት ወደ አሞናውያን ሰፈር ገብተው ፀሐይዋ እስክትከር ድረስ መቷቸው ።
አዲሱ ዕቅድ በዚያ ስምምነት መሠረት ይመደባል የተባለው ጠቅላይ ሚኒስትር የጊዜያዊ ሽግግር መንግሥቱ የሥልጣን ጊዜ ከመፈፀሙ በፊት ሁለት ወራት ቀደም ብሎ ሥራውን እንዲለቅ ተመልክቶ የነበረውን ዕገዳም አንስቷል ።
እንዳልኩት የምቅመው ለማንበብ ነው ።
ጀኔራሉ አሜሪካ ይህን ያህል የኢስላሚክ ስቴት ገንዘብ ክምችት መውደሙን እንዴት እንዳወቀች በዝርዝር ባይገልጹም አንዱን ብቻ በምሳሌነት ጠቅሰዋል ።
በእርግጥ አብዛኛዎቹ ተመርማሪዎች ምርመራቸውን አጠናቀው ቲ ሸርቱን ካገኙ በኋላ ውጤታቸውን ሳይወስዱ ነው የሄዱት ።
ብዙ ተጠቃሚዎችንም መመልከት ችለናል ።
በስተ ግራ፦ ከቤት ውጭ የተካሄደ ስብሰባ ፣ ለንደን ፣ እንግሊዝ ፣ 1945 ፤ በስተ ቀኝ፦ የልዩ ስብሰባ ቀን ፣ ማላዊ ፣ ኣፍሪካ ፣ 2012
ቦታው ላይ የተገኘ ሰው ሁሉ አፍንጫውን ለመሸፈን ይገደዳል ።
ገላዋ በባእድ ሀይል ወረራ ተካሄደበት ።
አንዳንዶቹማ ቪ ኤይት ( V 8 ) የሚባሉ እጅግ ዘመናዊና ዋጋቸው እስከ አስር ሚሊዮን ብር ድረስ የሚገመቱ የመንግስት መኪኖች እንዳላቸው ይወራል ።
ፍልሰቱን መቆጣጠር ካልተቻለም በሃያ ዓመታት ጊዜ ውስጥ ስድስት ሚሊዮን ሊደርስ እንደሚችል ይገመታል ።
ከእነዚህም ዋነኛው ፓርቲኒየም / ፈረምሲሳ ሲሆን ፤ ፕሮሶፒስ ፣ ቦጬ አረምና የወፍ ቆሎ ይጠቀሳሉ ።
ባትሪው አንድ ጊዜ በተሞላ የኤሌትሪክ ሃይል ለሶስት ተከታታይ ሰአታት ላፕቶፖችን ማንቀሳቀስ የሚያስችል ነው ።
ወይ ደግሞ " ስማ ኮንዶሚኒየም ደርሶኝ ቅድሚያ ለመክፈል ገንዘብ እያሰባሰብኩ ነው ።
በ9 ሚሊዮን ዶላር የተገነባ ማዕከል አለው ።
ለዚህም የሁለቱ ክልሎች መንግስታት ኃላፊነታቸውን እየተወጡ መሆናቸውን ጠቁመው በተለይ ስምምነቱ በህዝቦች መካከል መተማመንን የሚፈጥርና ትክክለኛውን ውሳኔ ያስገኛል ብለው እንደሚያምኑም ተናግረዋል ።
ሌላው ጥልቅ አስተውሎ የዚያን ዘመን እውነት አፍረጥርጦ ፣ ማኅበራዊ ዕርቅ የማድረግን አስፈላጊነት ያመለከቱበት ነው ።
ባለፈው ዓመት የተለያዩ የግብርና ምርቶችን በመላክ ድርጅታቸው ከ10ሚሊዮን ዶላር በላይ እንዳስገኘ የሚገልጹት አቶ ቢኒያም ሆኖም የወጪ ንግዱ በተለይም በአምራች ገበሬዎችና በአቅራቢዎች የግንዛቤ ውስንነት ምክንያት ዋጋ ይጨምራል በሚል ምክንያት ምርቱን ማከማቸት ፣ ከባዕድ ነገር ጋር መቀየጥ ፣ የምርት መጠን አነስተኛ መሆንና የምርት ጥራት ጉድለት እያጋጠሙት ካሉት ችግሮች መካከል የሚጠቀሱ ናቸው ።
መጽሐፉ በጠቅላላ በተለይ ይህ መቅድም የከረረ ንዴት መግለጫ ነው ።
በ2005 ፣ የቦብ ማርሌይ 60ኛ ዓመት የልደት መታሰቢያ ፣ ዓለም አቀፍ ደረጃ ያለው ኮንሰርት በተዘጋጀበት ወቅት ፣ የዝግጅቱን መክፈቻ ሙዚቃዎች የማቅረብ ማዕረግ አግኝቷል ።
ዘንድሮም ለ10ኛ ጊዜ በጋምቤላ ብሄራዊ ክልል " የብሄሮች ብሄረሰቦችና ህዝቦች ተሳትፎ ለላቀ ዕድገትና ትራንስፎርሜሽን " በሚል መሪ ሃሳብ በድምቀት በመከበር ላይ ይገኛል ።
ሁልጊዜ ብቸኛ የነበርኩ ሲሆን በየዓመቱ ለሁለት ወር ቤት ሄጄ ከእናቴ ጋር የማሳልፈው ጊዜ ይናፍቀኛል ፤ እሷ ምንጊዜም ደግነትና ርኅራኄ ታሳየኝ ነበር ።
በዚህ ሕገ መንግሥት የሃይማኖት ነፃነት ተከብሯል ፣ ሃይማኖቶች እኩል መሆናቸው ተሰምሮበታል ፣ መንግሥቱም ሴኩላር ፣ በሃይማኖት ጣልቃ የማይገባ ፣ መንግሥታዊ ሃይማኖት የሌለበት የሕግ ሥርዓት መሠራቱን ሕገ መንግሥቱ በተለያዩ ድንጋጌዎቹ አስቀምጦ እናገኛለን ።
እነዚህን አገልግሎቶች በአዲስ አበባ ብቻ ሳይሆን በመላ አገሪቷ እያስፋፋን ነው ያለነው ።
የያህዌን ግሩም ባሕርያት ጎላ አድርገህ ግለጽ ።
እነዚህ ለእናንተ ርኩስ ናቸው ።
ሆኖም ከሌሎች ፓርቲዎች ጋር በአንድነት ልንሠራቸው የሚገቡን ሥራዎች አሉ ።
ይታያችሁ ልጁ ፤ ሰውዬው አመል እንዳለበት አያውቅም ።
ልጆች ትኩረታቸው በቀላሉ ሊሰረቅ ይችላል ።
ሪፖርተር እንዲህ ዓይነቱን ዕቅድ ባወጡበት ጊዜ ወጣት ነበሩ ።
ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማሪያም ደሳለኝ በካናዳ ፓርላማ የውጭ ጉዳዮች ተጠሪ ሚስተር ኦማር አልግሃብራ የተመራ ልኡካን ቡድንን በቢሯቸው ተቀብለው ዛሬ አነጋግረዋል ።
( ማቴዎስ 3 17 ፤ 17 5 ) አሁን ለሦስተኛ ጊዜ ያህዌ ፣ ብዙዎች ሊሰሙ በሚችሉበት መንገድ ተናገረ !
ሳስበው ሳስበው ' እውነትም እንቁላል በእግሩ ሲሄድ ቀስ በቀስ ነው ' ብሎ የሚተርት ይመስለኛል ።
መቐለ ግንቦት 26/2009 በትግራይ ክልል ከሚገኙ ዓይነ ስውር ህጻናት መካከል የመማር እድል ያገኙት አራት በመቶ ብቻ መሆናቸውን የክልሉ ሰራተኛና ማህበራዊ ጉዳይ ቢሮ አስታወቀ ።
በመጨረሻም " ከትዝታ ጓዳ " እና " እንደወጡ የቀሩት ኢትዮጵያዊ " የሚል መጽሐፍ ለመፃፍ በቅቻለሁ ።
ይህ ጉዳይ በቀጥታ የሚመለከተው የኢትዮጵያ ነዳጅ አቅራቢ ድርጅት ለኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት በሰጠው መግለጫ ፤ ችግሩ የተከሰተው ጂቡቲ ላይ በጣለው ከባድ ዝናብ አቅርቦቱ በመስተጓጎሉ መሆኑን አስታውቋል ።
ፋብሪካው ፣ ከቤልጅየም ፣ ከፈረንሳይ ፣ ከጀርመንና ከኢጣሊያ በተገዙ እጅግ ዘመናዊ የጠመቃ መሳሪያዎች የተገነባ ሲሆን ከመጠንሰሻው አንስቶ ቢራው ተጠምቆ ፣ በጠርሙስ ተሞልቶና አርማው ተለጥፎበት ሳጥን እስኪገባ ድረስ የሰው እጅ አይነካውም ።
የቻይናው ሊፋን ግሩፕ ኩባንያ አካል የሆነው ሊፋን ሞተርስ ፣ በአሁኑ ከቻይና እያስመጣ ከሚገጣጥማቸው ባሻገር ሙሉ ለሙሉ እዚሁ የሚመረቱ ተሽከርካሪዎችንና ሞተር ብስክሌቶችን ለመፍበረክ የነበረው ውጥን በውጭ ምንዛሪ እጦት ሳቢያ እየተጓተተበት እንደሚገኝ ገለጸ ።
ይህን ተከትሎም አስተዳደሩ በቅርቡ ባካሄደው ግምገማም እርምጃ መውሰድ መጀመሩን አስመስክሯል ።
ይህም በበቂ ሁኔታ ስፖርተኞችን ማፍራት እንዳይቻል ማድረጉም በጉባዔው ላይ ተገልጿል ።
ሁሉም ጉዳይ በአደባባይ በመጮህ " እዩልኝ ስሙልኝ " በማለት መልስ አያገኝም ፤ ይህ የብአዴንም ተልዕኮ አይደለም ።
" ' ናዝራዊ ሆኖ በሚቆይበት ጊዜ ሁሉ ለያህዌ ቅዱስ ይሆናል ።
የህገ መንግሥቱን ድንጋጌ ለማስፈጸም በወጣው አዋጅ 590/2000 በግልጽ እንደተቀመጠው የሀገርን ብሔራዊ ጥቅም ፣ የፋይናንስ ፣ የደህንነት ፣ የምስጢር " በሃሳብ ነፃነት " ስም ይፋ ማድረግ ያስጠይቃል ።
በዓለም አቀፉ ፀረ አበረታች ንጥረ ነገር ኤጀንሲ ( ዋዳ ) መመርያ መሠረት ጥርጣሬ ብሎ ነገር እንደሌለ የሚናገሩ ባለሙያዎች አሉ ።
አምስቱ አገሮች መልካም አመራር የሚሰጡ መሪዎች እንዳሏቸው እገነዘባለሁ ።
በሃያ ዓመታት ውስጥ ስር ነቀል ለውጥ በማካሄድ ጥቂት የማይባሉ የአፍሪካም ሆነ የኤስያና የካረቢያን ሃገሮች በኢህአዴግ የሚጠቀሱትን ጨምሮ መልካም አስተዳደርና ዴሞክራሲን ማስፈን ችለዋል ።
ወጋገን ባንክ በአዲስ አበባ ስታዲየም ፊት ለፊት በማስገንባት ላይ ያለውና ለሁለገብ አገልግሎት ይውላል የተባለው ባለ 23 ፎቅ ዘመናዊ የዋና መሥሪያ ቤት ሕንፃ ግንባታ በመጪው ኅዳር 2009 ዓ.ም. እንደሚጠናቀቅ ገልጿል ።
ነገር ግን ከስኳር የተገኘ ኃይል በሰውነት ጥቅም ላይ ካልዋለ ከመጠን ያለፈ ውፍረትን ሊያስከትል ለስኳር በሽታም ሊዳርግ ይችላል ።
እርስዎ ይንገሩኝ … እኔ እንግዲህ ያለውን ሁኔታ እንቅስቃሴ አልለውም ፤ አይደለምም ።
ጸንተው እንዲቆሙ የተሰጠ ማሳሰቢያ ( 13 17 )
ምናልባትም " ክርስቲያኖች ነን " ብለዋል ጥጋበኛውን ጄኔራላቸውን መክረው ወታደሮቹን ከአሠፈረበት ቦታ ያስወጣልን ይሆናል ።
ምንም እንኳን የኦባማ ንግግር ፣ አፍሪካዊያን የተሻለ ነፃነትና ዲሞክራሲÃêE መብቶችን እንዲጠቀሙ በር የሚከፍት ቢሆንም በአፍሪካ በተጨባጭ ያለው ሁኔታ ሙሉ በሙሉ የውጭ እርዳታና ድጋፍ የማያስፈልገው አይደለም ።
ምክንያቱም በአመት እስከ ሰባ ሺህ የከፍተኛ ትምህርት ተመራቂዎች ቢኖሩም የሥራ ዕድሉ የተመራቂዎችን ያህል አላደገም ።
በአስሩም ክፍለ ከተሞች ካሉ ትምህርት ቤቶችና ፕሮጀክቶች የተውጣጡ ሶስት ሺ ተወዳዳሪዎች በዚህ መድረክ ላይ ተሳታፊ ሆነዋል ።
በዚህ ልቅ የመረጃ ፍሰት ውስጥ ደግሞ ጠቃሚው ከጎጂው ፤ ታማኙ ከፈጠራው ሳይንገዋለል በወጣቱ ጭንቅላት ይንቆረቆራል ።
ሾፌሩ በጣም ይናደድና አፉን ለማዘጋት እንዲህ ይለዋል … " አባትህም እናትህም ወፈፌ ቢሆኑ ኖሮስ ! " ይለዋል ።
ኤሪያ የተባለው ኩባንያ ለኢትዮጵያ እግር ኳስ ብሄራዊ ቡድኖች እንደየደረጃቸው የትጥቅ ስፖንሰር ለመሆን ለአራት ዓመት የተስማማ ሲሆን ውሉ በሁለቱ ወገኖች በየዓመቱ እንደሚታደስ በጣሊያን ባህል ማዕከል ከተሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ ለማወቅ ተችሏል ።
( ሀ ) ጥሩ የአስማት ዓይነት አለ ?
የተለያዩ የመሠረተ ልማት የሚገነቡለት ይህ የኢንዱስትሪ ዞን የጨርቃ ጨርቅ ፣ የቆዳና ቆዳ ውጤቶች እንዲሁም ለአግሮ ፕሮሰሲንግ የሚቋቋሙ ፋብሪካዎችን ያስተናግዳል ተብሏል ።
ዳንኤል በራእይ የተመለከተውን አስደናቂ ነገር እንዴት እንደገለጸው እስቲ እንመልከት ።
ሳናድግ አርጅተን ‑ በልጅ ተጠውረን
እጁ ላይ እንዲበቅል ያደረገው ጆሮ ተፈጥሮ እንዳደለችው ሁለቱ ጆሮዎች ትክክለኛ ተግባሩን እንዲያከናውን ከፍተኛ ፍላጎት እንዳለው የሚናገረው ፕሮፌሰር ስቴላክ ፤ የጆሮውን ግልጋሎት ለማረጋገጥም ትናንሽ የጆሮ ማዳመጫዎችን ከኢንተርኔት ጋር በማገናኘት ሙከራ ማድረጉን የኤቢሲ ዶት ኔት ዶት ኤዩ ሪፖርት ጠቅሶ መረጃው ያትታል ።
የሕዝብ ብዛት፦ 30 ሚሊዮን
እውነተኛ ያልሆኑ ታሪኮችን ፈጥረን ማውራት እንደሌለብን ያስተምረናል ።
ያ ነው ራስ ምታት የሚፈጥረው በማለት አስረድተዋል ።
ሆኖም በቁጣ ተነቀለች ፤ ወደ ምድርም ተጣለች ፤ የምሥራቅም ነፋስ ፍሬዋን አደረቀው ።
ዶናልድ ትራምፕ ፣ የአሜሪካን ድንበር በግንብ ለማጠር እያዛቱ ቢሆኑም ፣ በምርጫ እንደማያሸንፉ ፣ ዘካሪያ በልበሙሉነት ትንታኔ አቅርበው ነበር አምና ።
ከእነዚህ ሥራዎች መካከል በፌዴራል ደረጃ ግብረ ኃይል ተቋቁሞ ሥራውን መጀመሩን ፣ ብሔራዊ የጎርፍ አደጋ ማስጠንቀቂያ ሰነድ ተዘጋጅቶ ለሚለከታቸው አካላት እንዲደርስ መደረጉን ፣ በኮሚሽኑ ውስጥ የአስቸኳይ ጊዜ አደጋ ምላሽ ማስተባበሪያ ማዕከል የጎርፍ ክስተት ሥራ እንዲሠራ መደረጉን ይጠቅሳሉ ። "
( ዮሐ. 13 35 ፤ ያዕ. 2 8 ) ለአምላክ ፣ ለክርስቶስና ለባልንጀራችን ፍቅር እንዳለን ማሳየት ከምንችልባቸው ዋነኛ መንገዶች አንዱ ደግሞ የመንግሥቱን ምሥራች መስበክ ነው ።
( 2 ጴጥ. 3 11, 12 ) ደግሞም አኗኗራችን በመንፈሳዊ ንቁ እንደሆንና የዚህ ክፉ ሥርዓት ፍጻሜ በጣም መቅረቡን በእርግጥ እንደምናምን የሚያሳይ ይሆናል ።
የቤልጅዬም ፤ የሆላንድ ፤ የጀርመንና የፈረንሳይ ክለቦች በርካታ ወጣት የአፍሪካ ተጨዋቾችን ለማግኘት ለውድድሩ ከፍተኛ ትኩረት እንደሚሰጡ በመገለፅ ላይ ነው ።
በዚሁ እለት ሩሲያዊያን በቅዝቃዜው ምክንያት በረዶ በሰራው ወንዞችና ኃይቆች ላይ በመስቀል ቅርፅ ጉድጓዶችን ይሰራሉ ።
ይህንን ለማድረግ 18 ወራት ነው የፈጀብን ።
ኢዮብ ለአምላክ ፍቅር ነበረው ፤ ያህዌም እሱን ይወደውና ይረዳው ነበር ።
ለምን ከተባለም መንግሥት ከሎተሪ ዕድለኞች አምስት በመቶ የገቢ ግብር ስለሚሰበስብ በቂ ነው ።
የመርካቶ የሕግ ተገዢነት ችግር አለ ።
ነገ ጧት ቁርስህን ከበላህ በኋላ የትም መብላት ትችላለህ ፤ ፍል ውሀ ትሄዳለህ ።
በዚህ የመከላከል ሥራው በ2007 ዓ.ም. አሥር ወራት ውስጥ ግልጽነት የሌላቸው ፣ ከሕግና ሥርዓት ውጪ የሆኑ ግዥዎችን በማረም በግዥ ሒደቱ ሊበላ ይችል የነበረ 645 ሚሊዮን ብር የሕዝብ ሀብት ከብክነት ማዳኑን የኮሚሽኑ የሥራ አፈጻጸም ሪፖርት ያስረዳል ።
ይሄ የኢንዱስትሪ ፓርኮች ልማት አሁን ያለውን ግለት ጠብቆ የሚጓዝ ከሆነ በአገሪቱ ኢኮኖሚ ላይ ከፍተኛ አስተዋፅኦ ያደርጋል ።
በመሆኑም በዚህ ውድድር ላይ ዋንጫውን የሚያነሳው ሀገር በ2017 ለሚካሄደው የዓለም ኮንፌዴሬሽን ዋንጫ ኮፓ አሜሪካን በመወከል የሚወዳደር ይሆናል ።
ስንታየሁ እንደሚለው በየዓመቱ ብዙ ቢታቀድም የሚከወነው ጥቂት ነው ። "
በርካታ ደራሲያንና አንባቢያን በተለያዩ ጋዜጦችና ማህበራዊ ሚዲያዎች አሰራጩት ።
አፄ ኃይለ ሥላሴን ያስወገደው የ1966 አብዮት ተቀንሶ ተደምሮ ምን አስገኘ ?
በኮንሰርቱ ጅማሬ ላይ በአዲስ አበባ ውስጥ የሚገኙ ምርጥ ሥጋ ቤቶች የበሬ ሥጋ አቅርበው በቅናሽ የሚሸጡ መሆኑንና የቼልሲና ማንችስተር ዩናይትድ ጨዋታ በግዙፍ ስክሪኖች እንደሚቀርቡ ክለቡ አስታውቋል ።
ከቀድሞው የግብፅ ፕሬዚዳንት ሆስኒ ሙባረክ የግድያ ሙከራ እስከ ቅርብ ጊዜው በኤርትራ መንግሥት አሰማሪነት በሀገራችን የጠረፍ ህዝቦች ላይ እየደረሰ ያለው የሽብር አደጋ እንዲሁም የምስራቅ አፍሪካው የአልቃዒዳ ክንፍ የሆነው አልሸባብ ጀሌዎቹን በመመልመልና በማሠልጠን ባይሳካለትም ለመፈፀም የሚሞክረው የግብረ ሽበራ ተግባር በማሳያነት ሊጠቀሱ የሚችሉ ይመስለኛል ።
በሐረር ጠቅላይ ግዛት የሚገኙ የፊናንስ ዘበኛ መኮንኖችና ወታደሮች ግርማዊ ንጉሰ ነገስት ስላደረጉላቸው የደመወዝ ጭማሪ የተሰማቸውን ደስታ በአዛዣቸው በሻለቃ ዘወልዴ አማካኝነት ለጠቅላይ ግዛቱ በጅሮንድ በደብዳቤ ገልጸዋል ።
ከዚህ አንፃር በአስር አመት ውስጥ የተጠበቀውን ያህል አጥጋቢ ነገር አልተሠራም ።
የመጽሐፍ ቅዱስ መመሪያ፦ " የማመዛዘን ችሎታ ምንጊዜም ይጠብቅሃል ፤ ጥልቅ ግንዛቤም ይጋርድሃል ። "
ስልጠናውን የኢትዮጵያ ኦሊምፒክ ኮሚቴ ፣ ዓለም አቀፍ የቮሊቦል ፌዴሬሽን ፣ የኢትዮጵያ ቮሊቦል ፌዴሬሽንና የኦሊምፒክ ሶሊዳሪቲ በመተባበር ያዘጋጁት ነው ።
ድፍረት ይኖረናል ።
ይህም መድሃኒቶቹ በሚይዟቸው ንጥረ ነገሮችና በሚሰሩባቸው ኬሚካሎች መነሻነት የሚከሰት ነው ።
ከሥራ አጋሮቼ ጋር በመሆን ስኬታማ ዳኝነት ለሌሎቹ እናካፍ ላቸዋለን " በማለት አስተያየቱን ሰጥቷል ።
የፓርቲው ሃላፊነታቸውን ቢለቁም በብሔራዊ ምክር ቤት አባልነታቸው እንደሚቀጥሉ የጠቆሙት ዶ/ር ኃይሉ ፤ ከትግል የሚለየኝ ሞት ብቻ ነው ብለዋል ።
እምነቱን መልሶ ያገኘውስ እንዴት ነው ?
በአሁኑ ወቅት ተመሳሳይ ሥራ ላይ የተሰማሩ ዶ/ር ቦወርስ ፤ የዶ/ር ፎልዴ ተማሪ ነበሩ ።
ወዳጄ ለራሱ ያቀረበው ጥያቄ ነበር ።
" ወደቀ ሲባል ተሰበረ ፤ ተሰበረ ሲባል ፤ ደቆ በኖ ጠፋ ! ! " የሚል ጨለምተኛ አመለካከትን ፤ ጎጂና ሰባሪ ፤ የሆኑ ሀሳቦችን ፤ በየብዕራቸው ጫፍ እያቀለሙ በየማህበራዊ ገፁ " አንብቡልን ፤ እዩልን " የሚሉ አንዳንድ ማንነቶች የወረደ አስተሳሰባቸውንና ፀረ አገር አመለካከታቸውን ራቁቱን ማስቀረት ያሻል ።
ቤቴን ለመጠበቅ በውጭ በኩል ድንኳን እተክላለሁ ፤
ይህስ ይሁን ደግ የሰጡንን ባንገዛ ከፍ ዝቅ አድርገው መሸኘታቸውስ የንግድ ሕግ የሚፈቅደው ሥነ ምግባር ይመስላቸዋል ?
ላለፉት 10 ዓመታት በቴክኒክና ሙያ ትምህርትና ሥልጠና ሥርዓት ለውጥ ላይ በሞያ ደረጃዎች ዝግጅት ፣ የምዘና ሥርዓት ሂደቶችን በማሻሻሉ ላይ እንዲሁም በሰው ሀብት ልማት ዙሪያ በመሳተፍ የቴክኒክ ድጋፍ ከማድረጉም ባሻገር ለአያሌ የቴክኒክና ሙያ ማሠልጠኛዎች የማሠልጠኛ ቁሳቁስ ድጋፍ አድርጓል ።
እናም ቋንቋ እንክብካቤ እንደሚሻ በዚህ እናውቃለን ።
ሰውየው ምን ብለው ቢመልሱ ጥሩ ነው … " ልጆቻችን እስኪያልቁ እየጠበቅን ነበር ። "
ኩባንያው በሚያመርተው ወተት ውስጥ ሚሊሚን የተባለ ለሰውና ለእንስሳት ጤና ጠንቅ የሆነ የፕላስቲክ ምርቶችን ለመሥራት የሚያገለግል ኬሚካል ይገኝበታል ።
ምክንያቱም ቀደም ሲል እንደገለጽኩት ወደ ስድስት ወር አካባቢ ለሚደርሰው ዝግጅት 28 ሚሊዮን ብር በጀት ያስፈልጋል ።
ይህ ማለት የበለጠ የውጭ ምንዛሪ ያስገኛል ።
ይሁን እንጂ ሙሴ እውነተኛውን አምላክ " ወደ ፈርዖን የምሄደውና እስራኤላውያንን ከግብፅ የማወጣው ለመሆኑ እኔ ማን ነኝ ? "
በዘርፉ ተምረው የወጡ ባለሙያዎች ፣ የጅምናዚየሞች ኃላፊዎችና ባለቤቶችም ይህንኑ ይጋራሉ ።
አሜሪካ ከዚህ ቀደም ሁለት ጊዜ ማለትም እ.ኤ.አ በ2011 የአልቃይዳ መሪ ኦሳማ ቢን ላደን ፓኪስታን ውስጥ ከተገደለበት ሁኔታ ጋር በተያያዘ ፣ እንዲሁም እ.ኤ.አ በ2013 ለዜጐቿ ተመሳሳይ የጉዞ ማስጠንቀቂያ መስጠቷ ይታወሳል ።
የዓለም ባንክ በአስር ዓመት ውስጥ ባጠናው መረጃ መሰረት በኢትዮጵያ ከሚገኙ ተቀጣሪዎች መካከል ገቢያቸው በጥሩ ሁኔታ ያደገው ወጣት የቤት ሰራተኞች ናቸው ።
የፕሬስ ነጻነት ሃሳብን በፈለጉት መንገድ የመግለጽና የማሰራጨት መብትን ጨምሮ መረጃ የማግኘት መብትን እንደሚያካትት ይታወቃል ።
ከዚያም ጉዳዩ አሳሳቢ መሆኑን ከተረዳችሁ ወጣቶች የሚጠይቋቸው ጥያቄዎችና ተግባራዊ መሆን የሚችሉ መልሶች ፣ ጥራዝ 2 የተባለው መጽሐፍ ላይ የተጠቀሱ ነጥቦችን በመጠቀም ልጃችሁን ልታናግሯት ትችላላችሁ ።
ሌሎች ደግሞ ከእነሱ የተለየ ዘር ፣ ባሕል ወይም ሁኔታ ያላቸውን ሰዎች ሰላም ማለት ይቸግራቸዋል ።
ጦር አካዳሚ ይገባል ።
አለዚያ እኛን ባወጣህበት ምድር የሚገኙ ሰዎች " ያህዌ ቃል ወደገባላቸው ምድር ሊያስገባቸው ስላልቻለና ስለጠላቸው በምድረ በዳ ሊገድላቸው አወጣቸው " ሊሉ ይችላሉ ።
ከሁለት ዓመት በፊት በስፔን ፑንታ ኡምብራ ተደርጎ በነበረው 39ኛው የዓለም አገር አቋራጭ ሻምፒዮና ላይ የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ቡድን በውጤቱ በኬንያ በጣም ተበልጦ ነበር ።
ልጅን የወደደና ያፈቀረ ለልጁ ድሎት እና ምቾት ሲል የራሱን ምቾትና ድሎት የተወ ፤ ወይም ልጁ በሁለት እግሩ ቆሞ እንዲሄድ ከጓደኞቹም አንሶ እንዳይገኝ ስለ ልጁ ዋጋ የከፈለ ፤ ስለ ልጁ ሲል ክብርን መተው ፤ ዝቅ ማለት ፤ መውጣትና መውረድ ቢገጥመው ያኔ " ልጅ ያለ ልጅ አከለ " ን ልንጠቅስ እንችል ይመስለኛል ።
ባለፉት ዓመታት በአርሶ አደሩ እጅ የሚገኙ ደረጃቸውን የጠበቁ ዘሮች ጥቅም ላይ እየዋሉ ናቸው ።
የወጣ መመሪያም አለ ።
ሊጠጡ ፣ ሊያጨሱ ፣ ልቅ የሆነ ወሲባዊ ተራክቦ ሊፈፅሙ ፣ ወደ አደገኛ ሱሶች ሊገቡ ወዘተ ይችላሉ ።
ፍቅር ይፈሳል እንዴ ?
በቂ የተግባር ትምህርት ስለሚያገኙ አስፈላጊውን ክህሎት በመጨበጥ ላይ መሆናቸውንም ተለማማጆቹ ይናገራሉ ።
እውነቱን ልንገራችሁ አይደል … ያሳለፍነው ሳምንት የአግራሞት ነው ።
በቅርቡ በተካሄደው 8ኛው የስፖርት ምክር ቤት መደበኛ ጉባኤ ሪፖርት ላይ እንደተገለጸው ፤ በዕቅድ ዘመኑ በአገሪቱ በፌዴራል ደረጃ የሚገነባው 60ሺ ተመልካች የመያዝ አቅም ያለው የብሔራዊ ስታዲየም ግንባታን ጨምሮ በክልል በባህርዳር ፣ በመቀሌ ፣ በሀዋሳ ፣ በወልዲያ ፣ በጋምቤላ ፣ በአሶሳ ፣ በድሬዳዋ ከተሞች የተገነቡትና እየተገነቡ የሚገኙት ትላልቅ ስታዲየሞችና በማዘውተሪያ ስፍራዎች ልማት በዘርፉ የተከናወኑ ከፍተኛ የልማት ስራዎች ናቸው ።
እነዚህም አባባሎች የጥበበኞች ናቸው፦ በፍርድ ማዳላት ጥሩ አይደለም ።
ሁለተኛው ግድብ በሎጊያ ወንዝ ላይ የሚካሄድ ይሆናል ።
ተገኘ ብሎ መዛቅ እኮ ዛሬ ዛሬ ለሆድ ብቻ አይደለም ጦሱ ።
የያህዌ አገልጋዮች ፣ ብቻውን እውነተኛ የሆነውን አምላክ ለማያመልኩ ሰዎች ምን ዓይነት አመለካከት ሊኖራቸው ይገባል ?
የሥር ፍርድ ቤቶችና የሰበር ችሎቱም በግራ ቀኙ መካከል ያለው የኤቲኤም አገልግሎት ውሉ ደንበኛው ካርዱ መጥፋቱን ማሳወቅ እንጂ የሒሳብ ይዘጋልኝ ጥያቄ እንዲያቀርብ ቅድመ ሁኔታ አለማስቀመጡ የባንኩን ክርክር ውኃ የማይቋጥር አድርጎታል ።
በቅዥት ላይ የሚገኙት የሽብር ኃይሎች ሰሞኑን የአሜሪካው ፕሬዚዳንት ባራክ ኦባማ ኢትዮጵያን ሊጎበኙ ነው የሚለው መረጃ ይፋ ከተደረገበት ወቅት ጀምሮ በተለያዩ ዓለም አቀፍ የመገናኛ ብዙሀንና ማህበራዊ ድረ ገፆችን በመጠቀም ውጤት አልባ ዘመቻ አድረገዋል ።
ምን አለፋችሁ ጓደኝዬው ትንፋሽ እስከሚያጥረው በሳቅ ፈነዳላችሁ ።
እኔ ትዝ ይለኛል ፤ ልንገርሽ …
የምግብ ደህንነትን በመለየት የህብረተሰቡን ጤና መጠበቅ የመጀመሪያው ሥራችን ነው ።
ነገር ግን እነዚህንና ሌሎች ነገርን ለማለዘብ የሚረዱ ነገሮችን ለመጠቀም ጊዜ ወስዶ እራስን በማሳመን ወደተግባር መቀየር ይቻላል ።
ምክር መስጠት የሚያስፈልግበት ጊዜ ።
ኮንሶ እድገት ሆቴል ይባላል ።
የፌስቲቫሉ አካል በሆነው የፓናል ውይይት በቀረበ ጥናታዊ ፁሁፍ በመጀመሪያው የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ የግብርና ልማት ዘርፍ መላውን አርሶና አርብቶ አደር እንዲሁም የገጠር ወጣቶችና ሴቶችን ተጠቃሚ ያደረገ የ8 ነጥብ 7 በመቶ ዕድገት እንደተመዘገበ ተመልክቷል ።
ሊንዳ ከመጀመሪያ ባሏ ጋር በፍቺ ተለያይታለች ።
ሳይንቲስቶቹ ከሞባይል ባትሪው በተጨማሪም በኤሌክትሪክ ሃይል የሚሰሩ መኪኖችን ባትሪዎች በተመሳሳይ ሁኔታ አሻሽለው የመስራት እቅድ እንዳላቸው ዘገባው ጨምሮ ገልጿል ።
ማርች 8 ሊከበር የቻለው ለሴቶች ፍትሀዊ ተጠቃሚነትና እኩልነትን ለማቀዳጀት የተከፈሉ መስዋዕትነቶች ሁሉ በታሪካችን ጉልህ ድርሻ በመኖራቸው መሆኑን ያስረዳሉ ።
አርበኛ መኮንን ፦ የሚቀርበው ምግብ አብዛኛውን ጊዜ በሶ ፣ ጭኮና ጭብጦ ነበር ።
እርሳቸው ባላቸው ሁለት ሄክታር መሬት ላይ መንግስት ያቀረበላቸውን ምርጥ ዘር በመጠቀም የዘሩት የበቆሎ አዝዕርት በጥሩ ሁኔታ ላይ ቢገኝም የአዋሽ ወንዝ ከጊዜ ወደ ጊዜ መጠኑ እየቀነሰ በመምጣቱ ማሳቸውን ውሃ ለማጠጣት እየተቸገሩ መሆኑን ተናግረዋል ።
የአራት ቤተሰብ ፍሳሽ ከሚወርድበት ቦይ ጋር የተያያዘ በመሆኑ ፤ " ቅያሪ ቤት ይሰጠኝ " የሚል ጥያቄ ቢያቀርቡም ምላሽ ማጣታቸውን ይጠቁማሉ ።
አንድ የሩሲያ የመንገደኞች ማመላለሻ አውሮፕላን ሻርም ኤልሼክ ከተባለችው የግብፅ የወደብ መዝናኛ ከተማ ተነስቶ ሴንት ፒተርስበርግ ወደተባለችው የሩሲያ ከተማ በሚበርበት ወቅት በአውሮፕላኑ ውስጥ በተቀመጠ ፈንጂ አማካኝነት በሲናይ በረሃ ወድቆ የ224 ሰዎች ሕይወት ጠፍቷል ።
የአጋር የጥበቃ አገልግሎት ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር የሰው ሀብት ልማት አስተዳደር ኃላፊ የሆኑት ኮሎኔል ከበደ በጅሮ ከተቀጣሪ ዎቻቸው የሚነሳውን ቅሬታ አይቀበሉም ።
ይህን ሥራ ሲያከናውኑ ቀስ በቀስ " የመንግሥቱ ምሥራች ለሕዝቦች ሁሉ ምሥክር እንዲሆን በመላው ምድር ይሰበካል ። "
ያ ልጅ በደንብ ታክሞ ወደ መልካም ጤንነቱ ሲመለስ አነጋገርኩት ።
በሞዓብ ፣ በአሞንና በኤዶም እንዲሁም በሌሎች አገሮች ሁሉ የነበሩት አይሁዳውያንም በሙሉ የባቢሎን ንጉሥ የተወሰኑ ቀሪዎች በይሁዳ ምድር እንዲኖሩ እንደፈቀደላቸውና የሳፋንን ልጅ ፣ የአኪቃምን ልጅ ጎዶልያስን በእነሱ ላይ እንደሾመ ሰሙ ።
ዘፍ. 46 6, 7
መጠየቄን ከእኔ በቀር ማንም አያውቅም ።
የኤርትራን መንግሥት በሰራውና ባሰማራው የሽብር ተልዕኮ ልክ በማጋለጥ ዛሬ ከዓለም ማህበረሰብ እንዲገለልና የማዕቀብ ናዳ እንዲወርድበት ያደረገ መንግስትና ህዝብ እንዴት ግለሰቦችንና አሸባሪ ቡድኖችን አደብ ማስገዛት ይሳነዋል ?
ሚስተር ዳንጐቴ የግንባታውን ሒደት በየሁለት ሳምንቱ በግል አውሮፕላናቸው ወደ አዲስ አበባ በመምጣት በቅርበት ሲከታተሉ መቆየታቸውን የገለጹት አቶ ተሾመ ፣ ለፕሮጀክቱ ትልቅ ትኩረት መስጠታቸውን አስረድተዋል ።
ዘፀ 9 32
ከዚህ ውጪም በኦሊምፒክ ሶሊዳሪቲ የተዘጋጀውን የደረጃ ማሻሻያ ኮርስ ወስደዋል ።
የኔንም የርሷንም ላብ የገበረችበት የሊቁ እስትንፋስ የታከለበት … ጥበብ ።
አንደኛው ክፍለ ጦር በሌቴና ጄኔራል ዲል ማይኖ የሚመራ ሲሆን በውስጡም በሜጀር ጄኔራል ቢሲስቲ የሚታዘዝ 1ኛ. ብርጌድ በሜጄር ጄኔራል ባርቤሪ የሚመራ 2ኛ. ብርጌድ ነበሩ ።
የተለያዩ ሕጎችን በማውጣት ፓርቲዎቹ ይበልጥ እንዲዳከሙና ተወዳዳሪነታቸው እንዲቀንስ ማድረጉም ይጠቀሳል ።
በየዓመቱም በየአገሩ እየተዘዋወሩ ክህሎታቸውን ያካፍላሉ ።
ስተፈን ላንድማን ደግሞ እ.አ.አ 2014 ለገበያ የቀረበው " Flashpoint in Ukraine How the US Drive for Hegemony Risks WW III " የሚል መጽሐፍ ደራሲ ነው ።
አንዳንድ የሃይማኖት መሪዎች ኢየሱስን ይዘው ሊገድሉት ፈልገዋል ።
ሆኖም እቅዱ እንደሚጠበቀው ግቡን ሳይመታ ቀርቷል ።
ይህ የሾፌሮች መልዕክት ለእነርሱ ብቻ ሳይሆን ለመንገደኞችም ሲባል ነው ።
ኢሳይያስ 66 1 24
ይህም ጨለማን ተገን አድርገው የቆሻሻ ገንዳ መጣያ አጠገብ ወይም በአንዱ የእምነት ተቋም አጥር ስር ወስደው መጣል ነው ።
መለስ በአንድ ወቅት ስርዓቱ የመበስበስ አደጋ ተጋርጦበታል ብለው የቦናፓርቲዝምን ቤተሰባዊ ክብረትና የቡድን ዘረፋ በምሳሌነት እንዳስቀመጡት ሁሉ ዛሬ በህይወት ቢኖሩ ኖሮ ያለጥርጥር ሁለተኛው ምዕራፍ እጅግ የከፋ መሆኑን አምነው በመቀበል ቁርጠኛ ዕርምጃ ይወስዱ ነበር ።
ሆኖም እሳቸው ጥሩ ምሳሌ በመሆን ለብዙዎች አሜሪካውያን መነሳሳትን ያተረፉ ፣ የሕዝብ ለሕዝብ ልውውጥ ተግባራት ምን መምሰል እንዳለባቸው አብነት የሚሆኑ ናቸው ።
እዚያም የሚታረስ መንገድ ፤ እዚህም የሚታረስ መንገድ ፤ እዚያም ያማረ የገብስ ማሳ ፤ እዚህም ያማረ የገብስ ማሳ ።
የጠራ መስመርና ትክክለኛ የትግል ስልትም ተቀይሶ ውስጠ ድርጅት ዴሞክራሲ ከጠወለገ ለሚፈለገው ድል መብቃት አይቻልም ።
በቀለማት ያሸበረቀች እመቤት ( ቢራቢሮ ) ፣ 12/13
ነፃነት ! ዜግነት ! ነፃነት ! ዜግነት ! ዜግነት ! " የሚል ጩኸት ተጀመረ ።
ሁለተኛ ፣ ልጆቻቸው ለመንፈሳዊ ነገሮች ያላቸው ጉጉት እንደቀነሰ አሊያም በሌላ ቋንቋ በሚመራ ጉባኤ ውስጥ ለማገልገል ፍላጎት እንደሌላቸው ይገነዘቡ ይሆናል ።
ነድ ክፍል ውስጥ አራት ሆነን እያደርን በእጅ የሚንቀሳቀስ አነስተኛ የማተሚያ መኪና ማሠራት እየተማርኩ በማተሚያው ክፍል እሠራ ነበር ።
ቴክኒክ ዳይሬክተር አለው ።
ኅብረተሰቡም ሆነ መንግሥት የብጥብጥና የሁከት ምንጭ የሆኑ አመለካከቶች እንዲከስሙ እኩይ ድርጊቶቹም ወደ አዲሱ ዓመትም አብረው እንዳይዘልቁ በጋራ ሲታገሉ ቆይተዋል ።
አድርጌ የማላውቃቸውን የገፅታ ጥንቃቄዎች ማድረግ አለብኝ ።
እጆቹ … ልጆቹ ይመስላሉ ።
በነገራችን ላይ የኢትዮጵያ መንግሥት አጠቃላይ በጀት ከ55 በመቶ በላይ የካፒታል በጀት ነው ።
ሐዋርያው የተናገራቸው ቃላት ፣ በሕይወታችን ውስጥ የትኛውም ፈተና ቢደርስብን በያህዌ እስከተማመንን ድረስ እሱ እንደሚደግፈን ማረጋገጫ ይሰጡናል ።
ከዚህ በሁዋላ ያለው የጀምስ ኢቦሪ ጉዳይ ታሪክ ነው ።
ይሁን እንጂ ውይይቱን ከተቆጣጠርነው ' ከእናንተ አመለካከት ይልቅ የእኔ አመለካከት ይበልጣል ' የሚል መልእክት ማስተላለፋችን ነው ።
ሚስት የባሏ ' አጋር ' በመሆኗ የተከበረ ድርሻ አላት ።
ሲል በመገረም ጠየቃት ።
2. ( ሀ ) ከአገራቸው ውጭ የሚኖሩ በርካታ ልጆች ምን ዓይነት ችግር ያጋጥማቸዋል ?
ሳልናገር ማለፍ የማልፈልገው የትምህርትን ዋጋ የተረዱ ቤተሰቦች ስላሉኝ ፤ በትምህርት ውስጥ እንዳልፍ ዕድሉን ስለሰጡኝ ፤ ዕድለኛ ነኝ የሚለውን ነው ።
ከዚህም በተጨማሪ ካህናት አገልግሎታቸውን እንዳይቀጥሉ ሞት ስለሚያግዳቸው አንዱ ሌላውን እየተካ እንዲያገለግል ብዙዎች ካህናት መሆን ነበረባቸው ፤ እሱ ግን ለዘላለም ሕያው ሆኖ ስለሚኖር ክህነቱ ተተኪ የለውም ።
በተለይ " በአርባኛው ቀኗ እንደምትነሳ ነግራናለች " የሚሉ ሰዎች ጉዳይ ትልቅ ትኩረት አግኝቶ ነበርና በሞተች በአርባኛው ቀን ከንጋቱ 12 ሰዓት ጀምሮ የከተማዋ መንገዶች እጅግ በሚያስደንቅ መልኩ ተጨናነቁ ፤ እንኳን ፖሊስ ሌላ ኃይል ቢመጣም የሰውን ማዕበል ሊገታው የሚችል አልነበረም ፤ እኔም ከታዳሚው አንዱ ስለነበርሁ በዚያ የህዝብ ማዕበል እየተገፋሁ ከአንድ ሰዓት የትርምስ ፣ የግፊያና ወከባ ጉዞ በኋላ ከቦታው ደረስሁ ፤ ግን ያን ያህል ከተማዋን እንደ ገብስ ያመሳት ወሬ ውሸት ነበር ።
ይህንንም ተከትሎ የደረሰው ጥቃት እስከሞት የዘለቀ ቢሆን እንኳ ማኅበሩ የተጠቂ ቤተሰቦች ጋር በመሄድ ጉዳዩ ምን ደረጃ እንደደረሰ ፣ ፖሊስ ወስዶት ምን ዕርምጃ እንደተ ወሰደ ይጠይቃል ፤ ይከታተላል ።
በአጭሩ ፣ ነገርዬው የመኖርና ያለመኖር ጥያቄ ነው ።
ውድድሩም ላይ ጥሩ ውጤት ለማምጣት ከወዲሁ አሰልጣኜ የሚሰጠኝን ምክርና ልምምድ በተገቢው ሁኔታ በማከናወን ዝግጅቴን ከወዲሁ ለመጀመር አስቤያለው " ስትልም አስተያየቷን ሰጥታለች ።
ከአንድ ፅንፍ አንድ ፅንፍ በመሄድ ማክረር አደገኛ ነው ።
የባሕር ዓሣዎችም እንኳ ሳይቀሩ ይጠፋሉ ።
ከይሁዳ ጋር ያለው ጭፍራ የቄድሮንን ሸለቆ ተሻግሮ ወደ አትክልት ስፍራው ሄደ ።
የእምነት ማጉደል በቁጥር 675 ላይ የተደነገገ ሲሆን " ማንኛውም ሰው ተገቢ ያልሆነ ብልጽግና ለማግኘት ወይም ለሌላ ሰው ለማስገኘት በማሰብ ፣ የሌላ ሰው የሆነውንና ለአንድ ለተወሰነ አገልግሎት ወይም በአደራ የተሰጠውን ዋጋ ያለውን ነገር ወይም ጥሬ ገንዘብ በሙሉ ወይም በከፊል ለራሱ ያደረገ ፣ ወይም ለሌላ ሰው ያደረገ ፣ የወሰደ ፣ ያስወሰደ ፣ የሰወረ ወይም ለራሱ ወይም ለሌላ ሰው አገልግሎት ያዋለ ወይም ይህን የመሳሰለውን ማናቸውንም አድራጎት የፈጸመ እንደሆነ እንደነገሩ ሁኔታ በቀላል እሥራት ወይም ከአምስት ዓመት በማይበልጥ ጽኑ እሥራት ይቀጣል ፤ " በማለት አስፍሯል ።
ወጣቱ አፍሪካዊ የሳንድኸርስት አሰልጣኝ ኢትዮጵያዊ ሲሆን ሻምበል ተስፋዬ ትርፌ የተባለ የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት መንግሥት ጦር ሠራዊት አባል ነው ።
ባልና ሚስቶች ጥንድ ጥንድ ሆነው ፤ የፍቅራቸውን መጠን ለማሳየት እየተላለፉና እየተሳሳቁ በዓይኗ ላይ አለፉ ።
በድርጊታቸው በጣም ተበሳጨሁ ።
በተለይም ባለፈው አራት አመት አጋጥሞ ከነበረው ተመሳሳይ ክስተት ተሞክሮ ለመውሰድ ጥረት ተደርጓል ።
ይሄ ደግሞ በዋናነት የመንግስት ግዴታ መሆኑ ይታወቃል ።
አልኳቸው የ68 ዓመቱን አዛውንት ።
በከተማዋ ነዋሪዎች ትብብር አማካይነት የተገነባው ስታዲየም ቀደም ባሉት ዓመታት የዞን ውድድሮች ሲያዘጋጅ የቆየ ቢሆንም ፣ አሁን ላይ ያለው በስታዲየም ውስጥ የሚገኘው የመሮጫ መም በሳር መሸፈኑና ባለመመቸቱ አስፈላጊውን ልምምድ ማድረግ እንዳልተቻለ አትሌቶች ቅሬታቸውን ተናግረዋል ።
እኔ በእንዲህ ዓይነት የውይይት መድረኮች ላይ ሰዎቹን ትተን ሥራዎቻቸው ላይ ብንነጋገር የሚል አቋም ያለኝ ቢሆንም ስለ ዳኛቸው ወርቁና መሰል ሰዎች የምሰማቸው ነገሮች ስለ ሰዎቹ ማንነት መነጋገሩ ይጠቅማል እንድል አድርጐኛል ዳኛቸው ወርቁ ማተሚያ ቤት በፈጠረበት ስህተት ምክንያት ለሥራው የሚደርሰውን 40ሺህ ብር አልወስድም ያለ አስገራሚ ሰው ነው ። "
በዘረኝነት ስድብ ቅስማቸው ተሰብሮ እምባቸውን ወደ ሰማይ የረጩም በርካቶች ናቸው ።
የቢሮው በር በተንኳኳ ቴሌፎን በተደወለ ቁጥር ልቡ ስንጥቅ ትርትር ይልበታል ።
ሁለቱም ወርቆች የተመዘገቡት በሴት አትሌቶች ሲሆን ፤ ከስምንቱ ሜዳሊያዎች ሁለት የብርና አንድ የነሐስ ሜዳሊያ የተመዘገበው በወንድ አትሌቶች ነው ።
ሽልማቱ ማበረታቻ ብቻ ሳይሆን ፣ ሀገሪቱ በዘርፉ ይዛ የቆየችውን ውጤታማነት ለማስቀጠል አደራም የተረከባችሁበት ነው " ሲሉ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ለአትሌቶቹ አስገንዝበዋል ።
" እስቲ ና አሉላ " አሉ ወይዘሮ ገረዳ እቤታቸው እንደ ተመለሱ ።
እ.ኤ.አ. በማርች 2014 ቺሌ በኢስተርን አይላንድ ውስጥ የዚካ መተላለፍ ሲዘገብ በሜይ 2015 በሰሜን ምሥራቅ ብራዚል ሥርጭቱ ተረጋግጦ ነበር ።
ይህንንም ከግምት በማስገባት የመሪ ፕላኑ ተፈፃሚነትን ከአረንጓዴ ቦታዎች ልማት እንፃር የሚቆጣጠር " የተፋሰስና የአረንጓዴ ልማት ኤጀንሲ " በማቋቋም ለጉዳዩ የተሰጠው ትኩረት ምን ያህል እንደሆነ መገንዘብ ይቻላል ።
በሠርጋቸው ዕለት ሙሽሮቹ በጣም አምሮባቸው ትመለከታለህ ።
ከዚያም ፤ ከዚያም ፤ ከዚያም ሰምሮ
ተጋድሎ አደረጉ ያለትግል መሰረት ያለው ነገር ይገኛል እንዴ ?
ዴሚኒን ያገኛት ከክፍል አስተምራ ስትወጣ ነበር ።
የሚለውን ያያል ።
አቶ ሬድዋን መንግሥት ሕገ መንግሥታዊ ዋስትና የተሰጠውን ሐሳብን በነፃነት የመናገር መብት ተግባራዊነት ለማረጋገጥ እየተረባረበ እንደሚገኝ ጠቁመዋል ።
የየቤቶቹ ስፋትና ጥበት ይለያይ እንጂ አጥር ግቢያቸው ጭምር ንፁህ ናቸው ።
አንዲት ሴት ጽንስ ማቋረጥ ስለፈለገች ብቻም ጽንስ አይቋረጥም ።
ጥረቱ አገሪቷ ከቱሪዝም ዘርፍ የምታገኘውን ገቢ ከማሳደግ ባለፈ ማህበረሰቡ እንዲለማና ኑሮው አንዲሻሻል ያግዛል ።
ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ላለፉት 12 ዓመታት በዘፈኑ ነው የቀጠልኩት ።
እኔም ሆንኩ ሕዝብህ በምድር ላይ ካሉ ሌሎች ሕዝቦች ሁሉ የተለየን እንድንሆን ስትል አብረኸን በመሄድህ አይደለም ? "
ደርግ በተለያየ ምክንያት በመወንጀል ሁለቱንም እስር ቤት እንዲገቡ አደረገ ።
( ሆሴዕ 14 4 ) ያህዌ ፣ የመምረጥ ነፃነቱን ለሌሎች መልካም ነገር ለማድረግ ተጠቅሞበታል ፤ በዚህ ረገድ ግሩም ምሳሌ ይሆነናል ! ያህዌ የፍጥረት ሥራውን ሲጀምር የማሰብ ችሎታ ላላቸው ፍጥረታቱ በፍቅር ተነሳስቶ የመምረጥ ነፃነት ሰጥቷቸዋል ።
አዲስ ሕግ ያስፈለገው በኮምፒዩተር ላይ የሚሠራ ወንጀል ኮምፒዩተሩ ሥርዓት ውስጥ ጣልቃ መግባትን ፣ መበጥበጥን ፣ ማበላሸትንና ማተራመስን የሚመለከተው ነው ።
የመጀመሪያዋን ሴት ሔዋንን ፣ መልካምና ክፉን ከሚያሳውቀው ዛፍ እንዳይበሉ የተሰጣቸውን መመሪያ እንድትጥስ ገፋፋት ።
እኔ ራሱ ናፍቆኛል ።
በወር 18 ሺ ዶላር የተጣራ ደሞዝ ይከፍላቸዋል ።
የሚፎካከሩት አጥቢዎች ቢኖሩ ( ሰውን ሳይጨምር ) ኢልክ ( Elk ) እና ካሪቡ ( Caribou ) ናቸው ።
ቫይታሚን ቢድካም ፣ አቅም ማጣት ፣ በቀላሉ መዛል የቫይታሚን ቢ የተለያዩ መልኮችና አይነቶች አሉት ቫይታሚን ቢ ፣ በ2 ፣ ቢ6 ፣ ቢቢኒያሲን እና ፎሊክ አለደ ዋንኞቹ የቫይታሚን ቢ አይነቶች ናቸው ።
የሚለው ጥያቄ ይነሳና ፤ ከላይ የተቀመጡ ነገሮች ከሌሉ ፣ ህዝብ እንዲገለገልበት የተሰጠውን የሬዲዮ ጣቢያ ስለሚያስተዳድር ብቻ ውድ በሆነው የአየር ሰዓት አላጋጠ ማለት ነው ።
ዋናው ነገር ግን የኢፌዴሪ መንግሥት ማንንም ሳይጠብቅና ተስፋ ሳያደርግ ነው ተጎጂዎቹን እየረዳ ያለው ።
በከብቶችም ላይ ያሳደረው ተፅዕኖ ያለ ሲሆን ፣ እንዲሁም በአንዳንድ አካባቢዎች ሰዎችንም ማገዝ ይጠይቃል ፤ " ሲሉም አክለዋል ።
አሁን ባግዳድ ልውሰዳችሁ ።
85ሺ ሱዳኖች እና 60ሺ ደግሞ ኤርትራውያን ።
ከእነዚህም ውስጥ ሦስት ተቀንሰው አምስት ቦታዎች ለውሳኔ ለመንግሥት ቀርቧል ።
ብሪታንያዊው የሳይንስ ጸሐፊ ሮቢን ማኪ " ዓለማችን ሁሉንም የምድር ክፍሎች የሚነካ የውኃ ችግር ተጋርጦበታል " በማለት አስጠንቅቀዋል ።
የኢትዮጵያ አየር መንገድ የአቡጃ የሽያጭና የትራፊክ ማናጀር የሆኑት ወይዘሮ ፍሬህይወት መኮንን ባለፈው ማክሰኞ አቡጃ ላይ በሰጡት መግለጫ አየር መንገዱ ከማርች 9 እስከ 13 ባለው ጊዜ ነው በየቀኑ በአማካይ 160 መንገደኞችን ማስተናገዱን የገለጹት ።
( 2 ነገሥት 15 20 NW ) ከሁለት መቶ ዓመታት በኋላ ማለትም ፋርስ የዓለም ኃያል መንግሥት በነበረበት ወቅት ዋጋው 90 ሰቅል ወይም ከዚያ በላይ ሆኖ ነበር ።
የመጽሐፍ ቅዱስ ትንቢት ፍጻሜውን ያገኘው እንዴት እንደሆነ ሲረዱ ወዲያውኑ የአምላክ አገዛዝ መጀመሩን ለሌሎች በድፍረት አወጁ ።
ሩሲያ ደግሞ በእግረኛ ውጊያ ሳይሆን በአየር ድብደባ አሳድን ትረዳለች ።
ይህ እቅድ ደግሞ የግብርናውን ክፍለ ኢኮኖሚም ያጠቃልላል ።
ወይዘሪት መስከረም በሙያው እንድትሳብና መንፈሰ ጠንካራ መሆንንም ከአባቷ ተምራለች ። "
ኤፌሶን 6 14ን አንብብ ።
አንዳንድ ስለ ሥነ ይዘተ ሀሣብ የናረ ፍቅር ያላቸው የሥነ ይዘተ ሀሣብ ሊቃውን ፤ ቋንቋ " የሀሣብ ቅርብ እውነታ " ና ከማሠብ የማይለያይ መሆኑን ይዘነጋሉ ።
በዓለም ላይ ያለው ተወዳጅነት ሲጠቀስ በኢትዮጵያም ያለው ተፈቃሪነት ከዚህ ውስጥ አብሮ የሚመዘዝ ነው ።
በርካታ የአንድነት አመራር አባላት ወደ " ሰማያዊ " ገብተዋል የሚለው ስህተት ነው ።
የኢኮኖሚ ዕድገት ሲመጣ ካለፈው ዓመት የተሻለ የአየርና የውኃ ጥራት ትፈልጋለህ ።
በእርግጥ ባለፈው ዓመት ለአፈጻጸሙ ዝቅተኛ ሆኖ መገኘት ምክንያቶች ናቸው የተባሉት ችግሮች ከነመፍትሔያቸው ተጠቁመዋል ።
የሐዘን ልብስም ትልበስ ።
እንዲህ ካደረግን ጤናማ አእምሮ አለን ማለትም የያህዌን አስተሳሰብ ይዘናል ሊባል ይችላል ።
በትምህርት ዘርፉ ላይ የሚነሱ ችግሮችን መሰረት አድርጎ ሰሞኑን ከባለድርሻ አካላት ጋር ውይይት አካሂዷል ።
ዛሬ ስእለቴን ፈጽሜአለሁ ።
ኮርፖሬሽኑ የግዥ ስርዓቱ ፍትሃዊ እንዲሆንና የመንግስትን ንብረት በአግባቡና ለታለመለት ዓላማ ለመጠቀም ደንብና መመሪያ ተዘጋጅቶ እየተተገበረ መሆኑንና ክትትልም እንደሚደረግ አብራርተዋል ።
ለጦንጤ ኢኮሉባ የቀዶ ሕክምና በነፃ የሠሩትም እኚሁ ሐኪም ናቸው ።
ችቦው ደግሞ አንድ ወር ይቆያል ።
ይህ ሁኔታ እንዲለወጥ ከተፈለገ የተቃዋሚው ጐራ ደጋፊ የሆነው ሕዝብ በሚከተሉት ጉዳዩች ላይ መሠረታዊ የአቋም ለውጥ ማምጣት ይጠበቅበታል ።
ህዝቡ እንደ መጀመሪያው ጥያቄ በአንድ ላይ ሳይሆን እንዲሁ እንደ መሰለው ሲመልስ ፣ የቀበሌው ግንባር ቀደም ወይም ጠርናፊ የሆነው ካድሬ ከተቀመጠበት ብድግ ብሎ ሁለት እጆቹን በማንሳት ፣ ህዝቡን ፀጥ ካሰኘ በኋላ " ቆራጡ መሪያችን ጓድ ሊቀመንበር ! እስስት ከሌላው እንስሳት ተለይቶ የሚታወቅበት ልዩ ተፈጥሮው ከአካባቢው ጋር ለመመሳሰል ቀለሙን መለዋወጥ መቻሉ ነው ! እናሸንፋለን ! " በማለት ህዝቡን ወክሎ መልስ ሰጠ ።
ዶክተር ጥሩወርቅ ለስኬት የበቁት ከልጅነት ጀምሮ ለመማር የነበራቸው ፍላጎትና ፍላጎታቸውን ለማሳካት ያደረጉት ጥረት ነው ።
በሌላ ሰው እርዳታ እንጂ ከእንግዲህ በራሱ ጥረት ለማግኘት ይቸግረዋል ።
( በድዴም ቢሆን እገዛለሁ ብለዋላ ! ) እናም ምስላቸውንና ፊርማቸውን በተለያዩ ልብሶች ላይ እያተመ ለሽያጭ የሚያቀርብ አዲስ ፋብሪካ ተቋቁሟል አልባሳቱ ዘመናዊና ምቾት ያላቸው ሲሆኑ የዚምባቡዌ ወጣቶችን ( ወንዱንም ሴቱንም ) የሚማርኩ ተደርገው የተፈበረኩ ናቸው ተብሏል ።
ይህ ጽንሰ ሃሳብ ግን ምን ማለት እንደሆነ የሚመለከተው አካል ተገቢውን ግንዛቤ በንግዱ ማህበረሰብ ላይም ይሁን በገበያው ተዋንያን ላይ መፍጠር የቻለ አልመሰለኝም ።
በኢትዮጵያ ውስጥ የአመጹ ነጐድጓድ ምን ጊዜም ህቡዕ ነው ።
" ሰዎች እርማት በሚሰጡኝ ጊዜ ይህን ማድረግ ለእነሱ ምን ያህል ከባድ እንደሚሆንባቸውና ይህን ያደረጉት በጣም ቢወዱኝ እንደሆነ ለማሰብ እሞክራለሁ ። "
አዲስ አበባ ከተማ 100ኛ ዓመት ኢዮቤልዩዋን በ1979 ዓ.ም. ስታከብር ታዋቂው የቴአትር ዳይሬክተር አባተ መኩሪያ በአጋጣሚው የዓድዋውን ዘመቻ ክተት የሚያሳይ ትርኢት " ክተት ወደ ዓድዋ ዘመቻ " በሚል ርእስ አሳይቶ ነበር ።
አስተማሪዎች ፈተና ሲያርሙ አብሬያቸው ሆኜ አየዋለሁ ።
ግን ተሻግሮ የማለፍ አቅም ያለው ወንድ ጠጠር ፣ መጠጥ ከመጠን ያለፈ ከጠጣ … ወጥመድ መዝለያ አቅሙን በስካር ያጣል ።
ብሄራዊ ቡድን ከተለያዩ ክለቦች የተውጣጡና በተለያዩ አሰልጣኞችን ሲሰለጥኑ የቆዩ ተጫዋቾች ስብስብ ነው ።
ይህም ተገቢ ነው ፤ ምክንያቱም የሰዎች ባሕልና መንግሥት የሚያወጣው ሕግ ከቦታ ቦታ እንዲሁም ከዘመን ዘመን የተለያየ ሊሆን ይችላል ።
ምክንያቱም ሌሎችም ቢሆኑ ሕክምናውን ጨርሰው ወደ አካባቢያቸው ሲመለሱ መጉዋጉዋዣ … እና ለአንዳንድ ነገር የሚሆን ገንዘብ ስለሚሰጣቸው ነው ።
ሲጀመር ገና የአቶ ማላርድን መሞት ያወቀው ሪቻርድስ ነበር ።
ይህን መሰል የሩጫ ውድድር በሚኖርበት ሰዓትም ከሚያበረክተው ዘርፈ ብዙ ጠቀሜታ ባሻገር የክልሉ አትሌቶች በቅርበት ተሳታፊ እንዲሆኑ እድል ይከፍታል በማለት ይገልፃሉ ።
የሻምበል በላቸው ይርጉ
ይህን ያህል ዕሩቅ የሚያሳስብህ ለየትኛው ነገር ነው ።
ይኼንን የምርጫ ዝግጅት ለማድረግ በምርጫ ቦርድ የምርጫ ማስፈጸሚያ መርሐ ግብር መሠረት በርከት ያሉ ዕጩዎችን አስመዝግበን ለማወዳደር ነው አቅደን የተነሳነው ።
እቺ የምትከተለው ታሪክ ግን ጌታና ባሪያ ሰውና ሰው ሆነው በወዳጅነትና በመከባበር ሲኖሩ ታሳየናለች ።
ምን ዓይነት አገር ነች !
የኢትዮጵያ ማህበር አይዘልቅም የሚባል ነገር ነበር ፤ ግን የማንተዋወቅ ሰዎች አንድ ሆንን ፤ ስራውም ባይኖር አብረን ሰርተን ፣ ከብረን ፣ ከስረን ፣ አሁንም አብረን አለን ።
ሙያህን በሳይንስ እንዲደገፍ ያደረግከው ጥረትስ ምን ይመስላል ?
ዘካርያስ ያየው ስድስተኛ ራእይ ያህዌን የሚወዱ ሰዎች ከማንኛውም ዓይነት ስርቆት መራቅ እንዲሁም በሐሰት ከመማል መቆጠብ እንዳለባቸው እንድ ንገነዘብ ረድቶናል ።
' ጠብቃለሁ ታማኞቼን ፤
የረጅም ርቀት የምን ጊዜም ድንቅ አትሌት የሆነችው ጥሩነሽ ዲባባም በድል የጀመረችውን የውድድር ዓመት በድል የምትፈጽምበትን ውጤት በግሬት ሳውዝ ረን አስመዝግባለች ።
እስካሁን ድረስ የእለት ደራሽ እርዳታ የሚፈልጉ አካባቢዎች የችግሩ ሰለባ እንዳይሆኑ የዕርዳታ አቅርቦት በጥሩ ሁኔታ እየተደረገ ይገኛል ።
ኢየሱስ ፣ ጥቅማቸውን የሚያራምዱ ወጎችን በማውጣታቸው ፈሪሳውያንን ካወገዛቸው በኋላ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ሄደ ።
ክልሉ ባከናወናቸው ልዩ ልዩ የትምህርት ተግባራትም አድንቀዋል ።
የማይክሮፎን አጠቃቀም 139 ​42
ማርክ ጎልድሪንግ በቅርቡ በተጠናቀቀው እ.ኤ.አ. 2015 የዓለም አቀፉ ማኅበረሰብ ምላሽ በእርግጥም የዘገየ ነው ።
እኛም ከአገራችን ስንወጣ ስራ ማክበር እንጀምራለን ፣ ሁሉንም እንሰራለን ።
በእኔ እምነት አሁን ያለውን ችግር መፍታት ስንጀምሮ በሚቀጥለው ደሞ በሌላ መልክ የሚከሰት ችግር ይኖራል ፤ እና አለመርካት ሁልጊዜ የሚኖር ይመስለኛል ፤ መታገል ሁሌም የመፍትሄው አካል ነው የሚመስለኝ ።
ዮሐንስ ሁለት መጻሕፍት አሉት ።
ለዚህ ባርና ሬስቶራንት እዚህ መድረስም የእሱ አስተዋጽኦ ከፍተኛ ነው ።
ምንድነው የምታወሪው ?
ባለፈው የካቲት ወር መጀመሪያ አካባቢ ለተጀመረው እርዳታ ለቀጣይ ስድስት ወራት የሚሆን 75 ሺህ ኩንታል ስንዴ ፣ ቦሎቄ ፣ እና የምግብ ዘይት ወደ ወረዳዎቹ በመግባቱ አንድ ሰው 15 ኪሎ ስንዴ እና ዘይት ወርሀዊ ቀለብ እያገኘ ነው ።
ያህዌ አስማትንና አስማታዊ ድርጊት የሚፈጽሙ ሰዎችን አስመልክቶ እስራኤላውያንን ምን ብሏቸው እንደነበር እስቲ እንመልከት፦
ይህ ዘርፍ ለውጭ ባንኮች እስካልተፈቀደ ድረስ አሁን ያሉት ባንኮች አገኙ ወይም አስገኙ የሚለውን ውጤት እንደ ትልቅ ነገር መመልከት ብቻ ተገቢ ይሆናል የሚል እምነት የላቸውም ።
እነሱም በይሁዳ ማስተማር ጀመሩ ፤ የያህዌን ሕግ መጽሐፍም ይዘው ነበር ፤ በይሁዳ ከተሞች ሁሉ እየተዘዋወሩ ሕዝቡን ያስተምሩ ነበር ።
ያህዌ ይህንን ' አስጸያፊና ' እርሱን ' ለማስቆጣት ' የተደረገ ድርጊት አድርጎ ተመልክቶታል ።
በ1966ዓ.ም ድርጅቴን ወክዬ ለመጀመሪያ ጊዜ ወደ አዲስ አበባ ለውድድር መጣሁ ፤ በወቅቱ የምሮጠውም ማራቶን ነበር ።
መጽሐፍ ቅዱስ መላእክትን ' የእግዚአብሔር ልጆች ' ሲል ይጠራቸዋል ።
በዕለተ ግንቦት 21 2008 ዓ.ም ቀን " እኔ ከተማዬን ፅዱና ውብ አደርጋለሁ እናንተስ ? "
ይልቁንስ የመከራ ዶፎን ታወርድበት ጀመር ።
" ሳንጣ ምን ታውቃል አንተ ! ሳንጣ ምን ታርጋል ! አንታ ታውቃል ከሻ ! ከሻ እሌ ሱቅ ሄዳል ! ውጡ ! " አለ ፓፓንድሩስ እጁን ወደ በሩ እንደ ቀሰረ ።
ካልተሟሉት ግንባታዎች ጋር ተያይዞ ሪፖርተር ያነጋገራቸው አንዳንድ የሐዋሳና የመላ ኢትዮጵያ ጨዋታ ተጋባዥ እንግዶች አስተያየት ከሆነ ፣ ለመላ ኢትዮጵያ ጨዋታና ለሌሎችም ተዛማጅ ዝግጅቶች የሚገነቡ እንደ ባህር ዳርና የሐዋሳ ሁለገብ ስታዲየሞች አሁን በተጀመረው አግባብ መጠናቀቅ የሚጠበቅባቸው ስለመሆኑ የሚጠይቁ ናቸው ።
ነገር ግን ፤ ከመቅበራቸው በፊት በሞተው የወንድ አስከሬን በጣም ይመሰጣሉ ።
በተለይ ትልልቅና ታዋቂ ሆቴሎች ውስጥ የሚዘጋጁ ሠርጎችን ለመታደም ተፈላጊነቷ ይንራል ።
አሜሪካ ሳንፍራንሲስኮ ነዋሪ የሆነችውን ወ/ሮ መንበረን አግኝቼ ይህንን ቃለ ምልልስ ያደረግነው ፣ ባለፈው ሳምንት በኢትዮጵያ የሊንከን ኮሌጅ ለ6ኛ ዙር ኤምቢኤ ፣ ለመጀመሪያ ጊዜ በቢዝነስ አድሚኒስትሬሽን ያስተማራቸውን 45 ተማሪዎች በአፍሪካ ኢኮኖሚክ ኮሚሽን አዳራሽ ባስመረቀበት ወቅት የቢዝነስ ተሞክሮዋን ፣ ያሳለፈችውን መጥፎ ህይወትና አሁን የደረሰችበትን ስኬት ለተማሪዎቹ እንድትናገር ዩኒቨርሲቲው ጋብዟት መጥታ ነው ።
ወላጆች ልጆቻቸውን መግበውና አስተምረው ተገቢውን እንክብካቤ መስጠት ባለመቻላቸው በእነርሱ ግፊትም ሆነ በራሳቸው በልጆቹ ፍላጎት ከአቅማቸው በላይ በሆነ ሥራ ላይ ይሰማራሉ ።
ስመኘው የነበረው ሀብት የማፍራት ህልምም እውን እየሆነ መምጣት ጀምሯል ።
( ዘኍ. 20 12 ፤ 1 ቆሮ. 10 12 ፤ ራእይ 4 11 )
ደመቀች ያን ሁሉ ጸገይ ፣ ገብቶ እስኪወጣ በንዶዳምና በንዶዳም ዙሪያ ባሉት አገሮች ምድሩም አዬሩም ምን እንደሚመስሉና ጎበዛዝቱ ህጻናቱ ባጠቃላይ ፣ ልጅ አዋቂው ምን እንደሚያደርግ ለልጅዋ ከተረከችለት በሁዋላ ፣ እሱ በስዋ ወሬ ከተዋወቃቸው የንዶዳም ልጆች ጋር ለጨዋታቸውና ለደስታቸው ተካፋይ የሆነ መስሎት ባለበት ባለበት እንዳለ በደስታ ሲቁነጠነጥ ፣ እስዋ ያ ሁሉ ሳትጠግበው በውዝፍ የቀረባት የልጅነት ጨዋታ ፣ ያ ሁሉ ደስታ ፣ ትዝ ብሎዋት ፣ ከባድ ቅሬታ ፊትዋን ያጠላውና ፣ ያ ሁሉ ደስታ ፣ ትዝ ብሎዋት ፣ ከባድ ቅሬታ ፊትዋን ያጠላውና እንባ አይኖችዋን ይሞላቸውና ፣ የታወከ ስሜትዋ እስኪረጋጋ ድረስ ልጅዋ እንዳያውቅባት ስትቸገር ትቆያለች ።
ትርፉ ቀደም ካለው በጀት ዓመት ጋር ሲነፃፀር ከ85 ሚሊዮን ብር በላይ ብልጫ አለው ።
እሱ ተገላግሏል ።
ይሄኛው ጓደኛው ብቻ በስምንት ወራትም ቢሆን እየመጣ ይጠይቀዋል ።
ብዝሃ ሕይወትን ማጥፋት መጀመሪያ ዋጋ እያስከፈለ ያለው እራሱ መሆኑን ተረድቶታል ።
ክልሉ ካገኛቸው የወርቅ ሜዳሊያዎች መካከል 5ቱን ያገኘው በካራቴ ስፖርት ነው ።
ኢህአዴጐች ፤ " ልዩነታችን አንድነታችን ፣ አንድነታችን ውበታችን " የሚሉት ነገር አላቸው ፤ ግን ከልዩነታችን አንድነታችን ይበልጣል ብለን ብንይዘው ፣ ሰው ውስጥ የአንድነት ሃሳብን ማሳደግ ይቻላል ።
እነዚህ ጀግኖች የተወለዱበትን ቀን ስንዘክር አፄ ምኒልክና እቴጌ ጣይቱ ማናቸው ?
ለበለጠ ምርመራ የቫይረሱ ተጠቂዎች ወደ ውጭ እንዲላኩ መደረጉንም ገልጸዋል ።
በአንድ ተቋም የሥራ ኃላፊ በመሆን የሚያገለግሉ ሰው ናቸው ።
ከአፍሪካ የፈለቀና በዓለም የሙዚቃ ኢንዱስትሪ ከፍተኛ ስኬት የተቀዳጀ አርቲስት መሆኑን የገለፀው ኤኮን ፤ በኪነጥበብ እና በበጎ አድራጎት ስራዎች ለአህጉሪቱ በአርዓያነት የሚታዩ ስራዎችን መስራት የምንጊዜም ፍላጎቴ ነው ብሏል ።
ቤተ መቅደሱን ሲለካ ርዝመቱ 100 ክንድ ሆነ ።
ከዚያ በኋላ የጣሊያኑ ፕሬዚዳንት ሰርጂዮ ማተሬላ መጥተው በድል ሐውልታችን ላይ አበባ አስቀምጠዋል ።
ከእኛ እርሻ ብቻ ሳይሆን ከአርሶ አደሩ ጥጥ እየገዛን የምንዳምጥበት ነው በሚቀጥለው ዓመት ሥራ ይጀምራል ።
እከሊትን አግባ ፣ እከሌን አታግባ ፣ ይህን አድርግ ፣ ያንን አታድርግ … በሚል ተፅዕኖ ለማድረግ ለሚደፍር ቤተሰብ ጆሮ የለንም ለማለት በሚያስችል ዕድሜ ማግባትን ሕጉ አስገዳጅ አድርጓል ።
አምና የቅልበሳ ሥራ ተሠርቶ ዓባይ በሰው ሠራሸ ቦይ እንዲፈስ ከተደረገ በኋላ በግራ አራት በሮች ያሉት የውኃ መፍሰሻ ( Calvert Box ) ተሠርቶ ፣ በአሁኑ ጊዜ በመጠናቀቅ ላይ ይገኛል ።
ከቀድሞው ፕሬዚዳንት ብሌዝ ኮምፓወሬ አምባገነናዊ አመራር ተላቅቃ ዴሞከራሲያዊ መንግሥት የመሠረተችውና በድህነት ላይ ጦርነት ላወጀችው ቡርኪና ፋሶ የድጋፍ ማሰባሰቢያ የጋሾች ስብሰባ ፓሪስ ውስጥ የሚካሔድ መሆኑን የኤኤፍፒ ዘገባ አመልክቷል ።
ይህንን የኢትዮጵያ መንግሥት የገባውን ቃል ወደ ተጨባጭ ውጤት ለመቀየር የሚያግዙ ሰፋፊ ፕሮግራሞች ተነድፈው በመተግበር ላይ ይገኛሉ ።
ከእከክልኝ ልከክልህ " አስተሳሰብ መውጣት ያስፈልጋል ።
ሉቃስ 21 34 36ን አንብብ ።
( ቆሮንቶስ 11 14 ) ከዚህም ሌላ ሰይጣን ፣ ያህዌን ለማገልገል ብቁ እንዳልሆንን እንዲሰማን በማድረግ አምላክን ማገልገላችንን እንድናቆም ተጽዕኖ ሊያሳድርብን ይችላል ።
የፕሮጀክቱን ስራ እያጓተተው ያለው የመሬት አቅርቦትና ከካሳ ጋር የተያያዘው ችግር ቀዳሚ እንደሆነ በመግለፅ ፤ ለዚህም በክልሉ በኩል አስፈላጊው እንደሚደረግ የተናገሩት ደግሞ የአማራ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስት ፕሬዚዳንት አቶ ገዱ አንዳርጋቸው ናቸው ።
መንጎችም በመቀርደድ ' ሚበረቱ ማረሻና … . በመቀርደድ ' ሚፋፉ አፈር ናቸውና ፤ ለይታችሁ አታውቋቸውም ።
አያችሁ … አንዳንዱ መስዋዕትነት ለመንግስት ሹመኞች ስንፈት የምንከፍለው ነው ።
የመንኮራኩሮቹ አሠራር ከሠረገላ መንኮራኩር አሠራር ጋር ተመሳሳይ ነበር ።
አስፈላጊ ከሆነ ለጊዜው ውይይቱን ለማቋረጥ ሐሳብ አቅርቡ ፤ ወይም ጉዳዩን በኢ ሜይል ተነጋገሩበት ።
እንደበረቱና እንደጠነከሩ ይኖራሉ ፤
አምስተኛው ጉዳይ 10ኛው የኢትዮጵያ ህዝቦች አብዮታዊ ግንባር መደበኛ ጉባኤና ያስገኛቸው ውጤቶች ናቸው ።
ኤግዚቢሽን ለማሳየትስ ችለሀል ?
ሀገሪቱ ከአቮካዶ ምርት የውጪ ንግድ ተጠቃሚ ላለመሆኗ ከሚጠቀሱ ምክንያቶች መካከልም ለወጪ ንግድ የሚመጥኑ የተሻሻሉ የአቮካዶ ዝርያዎች አለመኖር እንዲሁም ለዘርፉ ትኩረት አለመሰጠቱ ይጠቀሳሉ ።
ደግ ሳምራዊ
የደደቢቶቹ ሳሙዔል ሳኑሚና ዳዊት ፍቃዱ ሰባትና ስድስት ግቦች ከመረብ በማሳረፍ የኮከብ ግብ አግቢነት ፉክክር ውስጥ የሚገኙ ተጫዋቾች ናቸው ።
ልክ ከዚህ ሀገር ሲወጣ ነው ።
ቡና ለምን አልጋብዝሽም ? "
የሥልጠና ወጪዎችን በተመለከተ ባለሙያዎችን ከውጭ አገር ቀጥሮ በማምጣት ማሰራት ለሚፈልግ ባለሀብትም መንግሥት አብዛኛውን ወጪ ይሸፍናል ። "
ተፅዕኖ የሚፈጥረው ፤ ጨረሩ ባረፈበት የተለየ ስፍራ ላይ ብቻ ነው ። "
በኢፌዴሪ የአስተዳደር አወቃቀር መሰረት በየክልሉ የተቋቋሙ የባሀል ቢሮዎች አማካይነት የብሔሮች ብሔረሰቦችና ህዝቦች ቅርስ ፣ ታሪክ ፣ ስነ ጥበብና ዕደ ጥበብ ፣ ልዩ ልዩ ትውፊቶች ወጥነታቸውን እንደጠበቁ ሳይበረዙና ሳይከለሱ ተሰብስበው ፣ ተመዝግበውና ተጠንተው በእኩልነት እንዲታወቁና እንዲበለጽጉ በመደረግ ላይ ይገኛል ።
ይህም ማለት እንስሳቱ አርግዘው የሚወልዱ ቢሆንም ፤ የተወለዱት ልጆች በቂ ጥንካሬ ስለማይኖራቸው ከተወለዱ በኋላ ለተወሰነ ጊዜ እናታቸው ሆድ ስር ያሉ ኪስ ( ከረጢት ) ውስጥ ይቆያሉ ።
አያ ተኩላም ፍጥነቱም ጨምሮ ይሮጥ ጀመር ።
የተባበሩት መንግስታት እ.ኤ.አ በ1947 እስራኤልን ሉዓላዊ መንግስት በማለት እውቅና ከመስጠቱ በፊት ቦታው ላይ ይኖሩ የነበሩት ፍልስጤማዊያን ነበሩ ።
በዞኑ ግብርና መምሪያ የአፈርና ዘር ብዜት ባለሙያ አቶ ደርቤ አያሌው እንደገለጹት እንደ ዞኑ ላሉ እርጥበት አጠር አካባቢዎች የተፈጥሮ ማዳበሪያ ለአፈር ለምነት ማሸሻልና ለምርት እድገት ከፍተኛ አስተዋጽኦ አለው ።
ምክንያቱም ማዕከላቱ የተቋቋሙበት ዋነኛ አላማ ህዝብን እንዲያገለግሉ ነውና አገልግሎታቸውን ማሳየት ይገባቸዋል ።
አንድ ህዝብ የሚደራጀው ባለው ነገር ነው ፤ ኢትዮጵያ ላይ የመደብ አደረጃጀት ለማድረግ በወቅቱ ምን ሰራተኛ ነበር ?
( መሳ. 11 4 11 ) ዮፍታሔ ከሌሎች ሰዎች ጋር ከተፈጠረው ግጭት ይልቅ ትልቅ ቦታ የሰጠው የያህዌን ስም ለማስከበር ሲል ለሚያደርገው ውጊያ ነው ።
ነገር ግን " በምክር ቤቱ ከሕዝብ የሚመጣ አስተያየት ተቀባይነት የለውም ፤ የሚያወያየውም ለይስሙላ ነው የሚለው ምክር ቤቱን የሚገልጽ አይደለም " ይላሉ ።
ከስያሜው በላይ ሥር ነቀል ለውጥ ሊያመጣ የግድ ይለዋል ።
ጆንስ በ2007 ዓ.ም ሥራዋን ስትለቅ በዩኒቨርስቲው ድረገጽ ላይ ባሰፈረችው ጽሑፍ ፤ የትምህርት ማስረጃዎቿን በተመለከተ ለተቋሙ የተሳሳተ መረጃ ማቅረቧን ጠቁማ ፣ ያኔ ለሥራ ስታመለክትም ሆነ ከዚያ በኋላ በነበሩት ጊዜያት የትምህርት ማስረጃዎቿን የማስተካከል ወኔ እንዳልነበራት ተናግራለች ( የምን ወኔ ነው የምታወራው ? !
የተመላሾች ጉዳይ ከአነሳሳቸው ጀምሮ እስከ አገባባቸውና ወደመጡበት ተመልሰው እስከሚቋቋሙበት ፍጻሜ ድረስ ሂደቱን በዝርዝር ለማስቀመጥ ሰርቷል ።
በዓሉን ከቀደምት ኢትዮጵያዊያን እንደወረሱት ሁሉ በፍቅር ፣ በአንድነት ፣ በስምምነት በእኩልነትና በሰላም በማክበር ለልማትና ለእድገት በማነሳሳት ሃይማኖታዊ ተልዕኳቸውን እንዲወጡ የመልካም በዓል መልዕክታቸውን አስተላልፈዋል ።
ኤልሳዕ ሁለት እንግዶች በድንገት እንደመጡበት እንድነግርህ ልኮኛል ።
የኤሚሪባስክ ኢንፎ ኮሙኒኬሽን ኤንድ ኤቨንትስ ከእህት ኩባንያው ኤፍ ስቶፕ ፕሮዳክሽን ጋር በመተባበር " ቅድሚያ ለኢትዮጵያውያን " በሚል ርዕስ ግለሰቦችንና ተቋማትን ሸልሟል ።
" ብሄራዊ ሻምፖዮናውን አዳክመህ ጠንካራ ብሄራዊ ቡድን ልትመሰርት አትችልም ፤ በማንኛውም አገር የሊጉ መርሃ ግብር ተዘበራርቆ አያውቅም ፤ በዚህን ቀን ይጀምራል ፣ በዚህን ቀን ይጠናቀቃል ተብሎ የሚታቀድ በመሆኑ መርሃ ግብሩ ከታቀደለት የጊዜ ገደብ አይሻገርም " የሚሉት ዶክተር ኤልያስ ፤ የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ይህን ማድረግ እንዴት ያቅተዋል ሲሉም ይጠይቃሉ ።
8 ይልቁንም ብቻህን ዝመት ፤ ወደኋላ አትበል ፤ በቆራጥነትም ተዋጋ ።
ለምሳሌ በእስያ የሚኖር አንድ ቤተሰብ ምን እንደሚያደርግ እንመልከት፦ አንዲት የአምስት ዓመት ልጅ ፣ ወላጆቿ እንዲሁም አያቷ አንድ ላይ ሆነው ሐዋርያው ጳውሎስ ባደረገው የሚስዮናዊ ጉዞ ላይ የተመሠረተ የሰሌዳ ጨዋታ ( ቦርድ ጌም ) ያዘጋጃሉ ።
ወደ ሚቀጥለው መንገዳቸው ጉዞ ከመጀመራቸው በፊት ማረፊያ ሠጥተው በሚገባ አስተናግደዋቸዋል ።
እኛም ሲጀመር በርና መስኮት ላይ ማስታወቂያዎችን እንለጥፍ ነበር " ይላል ።
ለዚህ ጥሩ ማሳያ የሚሆነው የተሻሻለው የወንጀል ሕግ ነው ።
በበረራ አስተናጋጅነት ሙያ ውስጥ ረዘም ላለ ጊዜ የቆዩት ሆስተሶች ( ሲኒየር ሆስተሶች ) የተሻለ ደመወዝና ጥቅማጥቅም ቢከፈላቸውም አብዛኞቹ በስራቸው ደስተኞች እንዳልሆኑ ይነገራል ።
መንግስትም ሆነ ግለሰብ ታማኝ ጋዜጠኞቹን የት ማስቀመጥ እንዳለበት ያውቃል ።
በርካታ ዓመት ከተጫወትኩ በኋላ ዕድሜዬ ሲገፋ እግር ኳስ መጫወትን አቆምኩ ።
አንዱ ሙያ በደንብ ካልተያዘ ውጤታማ መሆን እንደማይቻል ስለገባው ትምህርቱን ወደፊት ለመጨረስ ወስኖ ወደ ስፖርቱ ሙሉ ለሙሉ ለመግባት ቆረጠ ።
በአጠቃላይ ሲታይ በዚህ ፅሑፍ በዝርዝር ለመዳሰስ የተሞከረው የፊስካል ፌዴራሊዝም ፅንሰ ሃሳብ ምንነት እና አስፈላጊነት ከተጨባጭ ሁኔታዎች ጋር በማዛመድ ነው ።
ግንቦት 23/2008 ኢትዮጵያና ሱዳን የትብብር ፕሮጀክቶችን ተፈፃሚ ለማድረግ የሚያስችል ስምምነት ላይ መድረሳቸው ተነገረ ።
ከዚህ አንፃር በዚህ ዓመትም 3ነጥብ 6 ሚሊዮን በላይ ለሚሆኑ ዜጎች የተለያዩ የጤና አገልግሎቶች ተሰጥተዋል ፤ አሁንም እየተሰጠ ነው ።
ውኃ ወዳለበት የእረፍት ቦታም ይመራኛል ።
እነዚህ ስራዎች ከሌሎቹ ጋር ያላቸውን የሃሳብ ዝምድና ለማየት የሞከርን እንደሆነም ትርዒቱን አንድምታ ያሳጣዋል ።
ትምህርት ቤት እያለሁ ከእኔ በላይ የሚያጠፉ ልጆች ነበሩ ።
በአገራችን የሲቪል ሶሳይቲ ማኅበራት ብቅ ማለት የጀመሩት በ1930ዎቹ ሲሆን ፣ ሕግ ወጥቶላቸው መንቀሳቀስ የጀመሩት በ1953 ዓ.ም. ነው ።
በነገራችሁ ላይ " ፍቅር ያሸንፋል " የተባለ የወጣቶች ተቃዋሚ ፓርቲ ለማቋቋም ስፖንሰር እያፈላለግሁ ነው ።
ህሊናና ታላቅ ወንድሜ ሊሸኟት ተነሱ ።
ምርጫ ይካሄድ አሉ ነፃ ምርጫ ።
በአለማችን አዳዲስ የስራ ፈጠራ ባለቤቶችና ሀሳብ አመንጪዎች በመሆን እንዲሁም በአገር ግንባታና ልማት በግንባር ቀደምትነት ትልቁን ድርሻ በመወጣት የሚጠቀሱት ወጣቶች ናቸው ።
እዚህ ላይ መታወቅ ያለበት ነገር አለ ።
በቅርብ ዓመታት ውስጥ ወደ ማራቶን መጥታ ውጤታማ መሆን የቻለችው ሹሬ ከምትገኝበት እድሜ አኳያ በተለያዩ የማራቶን ውድድሮች የምታስመዘግባቸው ሰዓቶችና ውጤቶች በእዚህ ዓመት መጨረሻ ለንደን ላይ በሚካሄደው የዓለም ሻምፒዮና የኢትዮጵያ አንዷ ተስፋ ትሆናለች ተብሎ ይጠበቃል ።
የትምህርት ጥራት ደረጃው በአለም ላይ ካሉት ከማንኛውም ወታደራዊ አካዳሚ ጋር መወዳደር ይችላል ።
አሁን የተለየ የኢንቨስትመንት አማራጭ በኢትዮጵያ እንዲኖር እሻለሁ ።
( 1 ነገ. 17 17, 18 ) በምሬት የተናገረችው ይህ ሐሳብ ምን ይጠቁማል ?
የሚቀዝፈው የዕውቀት መርከብም ከጥልቁ የውቂያኖስ ክፍል ደርሶ " በኦዞን " በኩል ተሸንቁሯል ።
እናቱን ለብቻው ጠርቶ ይህንኑ አቋሙን ነገራቸው
በቶኒ ብሌር የተመሠረተው የአፍሪካን ፓርትነርስ ኢንሼቲቭ ሰብሳቢ ሆነው ነበር ፣ በG 8 እና G 20 ስብሰባ ላይ ይጠራሉ ፣ የአፍሪካ የአዲሱ ትውልድ መሪ እየተባሉ ይሞካሻሉ ።
ማብሰል ፣ ዕቃዎችን ማጠብና የቤት ሥራዎች የሚሠራ ወንድ ፈልጊ ።
በሚሠራበት ቦታም መብቱ እንደሚከበርለት ይነገራል ።
ይህም በግልጽ ሊነገር የግድ ይላል ።
ሚቺቃፓ የከብት ሥጋን እንደ ጉራጌ ክትፎ ሳይደቅ በጎረድ ጎረድ መልክ በመክተፍ የሚዘጋጅ የካፊቾ ብሔረሰብ ባህላዊ ምግብ ነው ።
አንዳንድ ጊዜ የአረጋውያኑ ቤተሰብ ፣ አረጋውያኑን በቤት ውስጥ መንከባከባቸውን ለመቀጠል የሚያስችል የገንዘብ አቅም ወይም አስፈላጊው ችሎታ አይኖራቸው ይሆናል ።
ኃላፊነትና ባለቤትነት እምኑ ላይ ነው ? "
እምነትን " አላምንም " ብሎ ልቡን ለከረቸመ ማብራራት እጅግ አዳጋች ቢመስልም እንኳ አምኖ መገኘት ግን ሰው ቅድሚያ ግምት ሊሰጠው ወደ ማይችለው የህይወት ከፍታ ውስጥ የሚወነጨፍበት ቅፅበታዊ ሂደት ነው ።
ቢለብሱም ባይለብሱም ፣ ቢታዩም ቢደበቁም ፣ ቢዘፍኑም ቢያለቅሱም ፣ ቢወዱም ቢጠሉም … ምን አለፋችሁ … ምንም ነገር ቢሆኑ ' ከሀሜት መትረፍ ' አስቸጋሪ እየሆነ ነው ።
በአሁኑ ወቅት ለ50 ሰው ጊዜያዊና ቋሚ የሥራ ዕድል ከመፍጠራቸው በተጨማሪ የማህበሩን ካፒታል ሁለት ሚሊዮን ብር ማድረስ መቻለቸውንም አስረድቷል ።
ዮናታን ግን አባቱን ሳኦልን " ለምን ይገደላል ?
የወንጀሉ ተጐጂዎች ጥበቃና እንክብካቤ ማድረግ ለችግሩ ይበልጥ ተጋላጭ ለሆኑ የኅብረተሰብ ክፍሎች ዕድሜያቸውን ፣ ጾታቸውንና ልዩ ፍላጐታቸውን ያገናዘበ የተለየ ጥበቃ እንክብካቤና ድጋፍ ማድረግ አለብን ።
ኤልያስ ከኖረ ረጅም ጊዜ ያለፈ ሲሆን በእሱ እግር የተተካው ኤልሳዕም ቢሆን በኢዮርብዓም አባት የግዛት ዘመን ሞቷል ።
ከዚህ ዓመት ጀምሮ ግን በሦስት የዕድሜ ካታጎሪዎች ለመሳተፍ ቅድመ ዝግጅት እያደረገ ይገኛል ።
መኪና ሲያሽከረክሩ የተያዙ ሁለት የሳኡዲ ሴቶች ለአንድ ወር ገደማ ከታሰሩ በኋላ ባለፈው ሳምንት ጉዳያቸው ሽብርተኝነትን ለሚመለከት ልዩ ፍ/ቤት እንደተላለፈ ተገለፀ ።
ሰኔ ፳፯ ቀን ፲፰፻፺፰ ዓ.ም አዲስ አበባ ተጻፈ ።
ጠጋ ብዬ የሚያነበውን ጋዜጣ ገፅ አየሁት ።
አዳራሹ በሠራተኞቹ የተሞላ ቢሆንም ጥቁሩ ደመና ያዘለውን ዝናብ እያወረደው ቀዝቃዛውን አየር ይበልጥ አቀዝቅዞታልና ተሰብሳቢው በትንፋሹ ቆፈኑን ለማላቀቅ በሁለቱ መዳፎቹ የሰበሰበውን የሞቀ ትንፋሽ መልሶ እዚያው መዳፉ ላይ ለማስቀረት ያፋትጋል ።
ስለዚህ አንዱ ያልተሠራው በእምነት የተነሳ ሲሆን ፣ ሌላው ሁኔታው ባለመመቻቸታቸው ነው ።
በእርሱ አስተያየት የሕግ መላላት ጥቃቱን ሊያባብስ ስለሚችል ትኩረት ተሰጥቶ ሊሠራበት ይገባል ።
እነሱ ደግሞ ለምድር መልስ ይሰጣሉ ፤
አንዳንዶች ጎልያድ ያን ያህል ርዝመት ሊኖረው እንደማይችል ይናገራሉ ፤ ይሁን እንጂ እስቲ አንድ ምሳሌ እንመልከት፦ በዘመናችን የዓለማችን ረጅም ሰው ተብሎ በታሪክ መዝገብ የሠፈረው ሰው ቁመቱ 2.7 ሜትር ነው ።
የኃይማኖት መሪዎች በሰላም ግንባታና ህዝብን በማረጋጋት ስራዎች ላይ ውጤታማ ተግባር እንዲያከናውኑ ከመንግስት አካላት በቂ ድጋፍ ሊደረግላቸው እንደሚገባም የበላይ ጠባቂዎቹ ጠይቀዋል ።
የህዝብን ጥያቄ ቀምተው ሁከት የፈጠሩ ኃይሎች ያስነሱት የግርግር ሞቅታ ሳይበርድ በቤንዚን ላይ እሳት እናርከፍክፍ በሚል አጉል ምኞት በታላቁ አንዋር መስጊድ ቦንብ በማፈንዳት ንጹሀን ዜጎች ላይ ጉዳት አድርሰዋል ።
( ፩ ) የማዕድን ሥራዎችን በግዴለሽነት ፣ በከባድ ቸልተኝነት ወይም ሆነ ብሎ አግባብ ባልሆነ መንገድ ካልሄደ ፣ ወይም
ንጹሕ ፣ እውነት የሆነውን ፣
ማሽተት፦ አንድ ዓይነ ስውር በዚህ የስሜት ሕዋስ አማካኝነት የአንድን ነገር ሽታ ከማወቅ ባለፈ ብዙ መረጃ ማግኘት ይችላል ።
በመቀጠልም ከ1999 እስከ 2002 ድረስ በዴቤ አስተዳደር የካቢኔ ዳይሬክተር በመሆን ሰርተዋል ።
ችግሮቹንስ ለመፍታት ኤጀንሲው ምን እየሰራ ይገኛል ?
ይህም የኢጋድን ጣልቃ ገብነት መፈለጉ ነው የተመለከተው ።
መጀመሪያስ ፈጣሪ ምድርን ግዙ አለን እንጂ በኬላና በድንበር ተጣጥራችሁ እርስ በርስ ተገዛዙ አላለን ።
በአጠቃላይ ሥርዓቱ ተዓማኒነት ኖሮት የሕዝቡን ይሁንታ ሲያገኝ ሺሕ ዓመትም ቢገዛ አምባገነን አያሰኝም ።
( ዘዳ. 6 6 9 ) ከሰይጣን ዓለም የተለዩ መሆን ምን ጥቅም እንዳለው በደንብ አስረዷቸው ።
አያቶች ብዙውን ጊዜ ለልጅ ልጆቻቸው ያላቸው ፍቅር የተለየ ነው ።
ልጁ እጃቸውን ገሸሽ ሲላቸው ደንገጥ ብለው በጥያቄ ሲመለከቱት ፤ " አባባ ለምንድን ነው እንግሊዘኛ የማትችለው … ? "
የእስያ እግር ኳስ ኮንፌዴሬሽን ፕሬዚዳንት ሰልማን ቢን ኢብራሂም አል ከሊፋ ፤ ሚሼል ፕላቲኒ የፊፋ ዕጩ በነበሩበት ወቅት የኮንፌዴሬሽኑን አባል ሀገራት " ወዳጄ ናቸውና ምረጡልኝ " እያሉ ደብዳቤ በመበተናቸው ተቃውሞ ሲቀርብባቸው ነበር ።
ይህን የሚያውቅ ታዲያ እንዴት ሴት ታንሳለች ይላል ፤ እንዲያውም እኩል ናት ማለቱ ራሱ ድፍረት ነው ያሰኛል ።
አሕዛብ ምን አጋጣሚ እንደተከፈተላቸው ኢየሱስ ተናገረ ?
ሽብር የነበረበትን ወቅት በልብህ ታስታውሳለህ፦ " ጸሐፊው የት አለ ?
ህዝቡ እነዚህን ኃይሎች በአግባቡ ፣ ሳያጋጭና ሳያጣላ ፤ አንዱን በፊት ለፊት አንዱን በጀርባ/ በጓሮ አስተናግዶ ኮሽ ሳይልበት ይሸኛቸዋል ።
ይሁንና ያህዌ ሕዝቡ እንዲህ ያለውን ርኅራኄ የጎደለው አመለካከት እንዲያስወግዱና ርኅራኄ የጎደለው ድርጊት እንዳይፈጽሙ ነግሯቸዋል ።
ዶክተር ካባ ፦ ይሄ ሁሌም የሚነሳ ጉዳይ ነው ።
ቤተ ሙከራና ቤተ መጽሐፍትን በተሻለ በማደራጀት ፤ የመማሪያ ክፍሎችን ምቹ በማድረግ ፤ መምህራንን በማሟላትና የአቅም ግንባታ ሥልጠና በመስጠት የተሰሩ ሥራዎችን ይጠቀሳሉ ።
ልክ ነው ቋንቋን ግምት ውስጥ ያስገባ ነው ፤ ግን ቋንቋውን ብቻ አይደለም ።
ለስኳር ህመምተኞችም ጤናቸው ይስተካከል ዘንድ ከባለሙያዎቹ የሚሰጠውን ምክር ተግባራዊ ማድረግ ጥቅሙ ለራሳቸው ነው ።
ከዚያማ ልጃቸው ዘንድ ቢደወል ቢደወል እንዴት ትገኝ ?
( ሉቃስ 4 22 ፤ ዮሐ. 7 ) እኛስ በግለሰብ ደረጃ በስብከቱ ሥራችን የእሱን ምሳሌ ለመከተልና የሰዎችን ልብ የሚነኩ ቃላት ለመጠቀም ጥረት እናደርጋለን ?
ዜጐችን ወንጀለኛ ለማድረግ ፤ ዜጐችን ጠልፎ ለመጣል ፤ ከሠላማዊ የትግል ሜዳ ለማባረር ሳይሆን ኢህአዴግ በሀቅ የአገሪቱ ችግሮች እንዲፈቱ ፤ ሠላማዊ ሁኔታዎች እንዲፈጠሩ ፤ ሰው ተረጋግቶ ወደ ልማት እንዲመለስ ቢጥር ይሻላል የሚል ግምት አለኝ ።
በአፍሪካ እያደገ መሆኑ የሚነገርለት መካከለኛ ገቢ ያለው የሕዝብ ቁጥር የአኅጉሪቱን የኢኮኖሚ ዕድገት ወደ ላይ ከሚመነድጉት ዋናው ምክንያት መሆኑን ከጥቂት ወራት በፊት በተባበሩት መንግሥታት ይፋ የተደረገው የዓለም ኢኮኖሚ ሁኔታ ማሳያ ሪፖርት ይጠቀሳል ።
ማህበራዊ ደረጃ ፣ መልከአምድር የማይወስነው የሰብአዊ መርህን ብቻ ተከትሎ የሚከናወን ተግባር ነው ።
ለዚህም ማሳያ የአሜሪካ ፕሬዚዳንት የብሔራዊ ደኅንነት አማካሪ ሱዛን ራይስ ስለዚሁ የመንግሥት የ100 ፐርሰንት ምርጫ ውጤትን አስመልክቶ ለቀረበላቸው ጥያቄ የሰጡት መልስ ሳቅ ብቻ መሆኑ ፣ የ100 ፐርሰንት ምርጫ ውጤት ለዴሞክራሲ ተምሳሌት ከመሆን ይልቅ እንዲፌዝብን አድርጓል ።
በዓሉ ግርማ ሀጂ ሙስጠፋን እንዲህ ይገልጻቸዋል " … በጣም ረጂም ፣ ጠይም ፣ አፍንጫቸው እንደ ሸንበቆ ቀጥ ብሎ የሚወርድ ፣ ጆሮዎቻቸው ትላልቅ ፣ አይኖቻቸው ትንንሽ ፣ ሸበቶ ሽማግሌ ናቸው ።
የተረፈውንም ገንዘብ ባንክ አስቀምጬዋለሁ " ሲል ነበር የተጠቃሚነቱን ደረጃ ያብራራልን ።
እስጢፋኖስ ከተገደለ በኋላ ሳውል የኢየሱስ ተከታዮች ዋነኛ አሳዳጅ ሆነ ።
እንዲሁም ከገሊላ አንስቶ አንድ ላይ ሆነው ሲከተሉት የነበሩ ሴቶች እነዚህን ነገሮች ቆመው ይመለከቱ ነበር ።
የሆቴል ምግብ ቀርቶ እሳት አነደዱበት ።
ስለዚህ ይህንን እውነታ ማሳወቅና የአለም አቀፉን ማህበረሰብ አመለካከት መቀየር አስፈላጊ በመሆኑ ነው ።
ይሄን ለማድረግ ደግሞ የማህበሩ አመራሮች ከፍተኛ ሃላፊነት አለባቸው ።
( ለ ) የዮናስን ታሪክ መመርመራችን የሚጠቅመን እንዴት ነው ?
" ትውሲት ሰይታን ! ሎዛ ሰይታን ! " እያለች ሰብለ ቀበጣጠረች ።
በዚህ ሂደት ውስጥ ዳግም ወደ ቀድሞ ምስቅልቅል ሕይወቱ ለመመለስ ተገደደ ።
አሉ አዛውንቱ በንዴት ።
ሆኖም ግን በትክክል ሲተገበር አይታይም ።
ኤፌሶን 4 32
አደጋው እጅግ ዘግናኝና የበርካታ ዜጎችን ሕይወት የነጠቀ መሆኑን የገለጹት አቶ አባተ ፤ የሀገሪቷ ሕዝቦች በአደጋው ለተጎዱት ዜጎች ያደረጉትን ድጋፍ አድንቀዋል ።
ይህ ነገር በኢየሱስ ሐዋርያት መካከልም እንኳን ችግር አስከትሎ ነበር ።
በዚህ ምዕራፍ መክፈቻ ላይ የሚገኙት ቃላት እጅግ አሳዛኝ በሆነ ሁኔታ ላይ ለምትገኝ ሴት የተነገሩ ናቸው ።
ምን ገንዘብ ቢሞላ ' ኔትወርክ ' እና ሆድ አይሞሉም እሺ ?
አዘጋጆች
ይህንን ችግር ለመቅረፍ ዓቃቢያነ ሕግና ፖሊስ ተቀናጅተው እንዲሠሩና በከፍተኛ አመራር በጥብቅ ቁጥጥር ያላግባብ የመጠቀም ፍላጐትን ለማጥበብ መጣር ተገቢ መሆኑን ፣ በዚህ ሁኔታም ለመሥራትም ጥረት እንደሚደረግ አስረድተዋል ።
ወጣቶቹ በመረጡት የስራ ዘርፍ ለመሰማራት የፈንዱን መለቀቅ እየተጠባበቁ መሆኑንን የተለያዩ የሚዲያ ተቋማት ያወጧቸው ዘገባዎች ያመለክታሉ ።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድን ወደ 30ኛው አፍሪካ ዋንጫ ለማለፍ የተስፋ ጭላንጭል አለው ።
( 1 ነገ. 18 4 ) ፈሪሃ አምላክ እንደነበረው እንደ አብድዩ ሁሉ በዛሬው ጊዜ የሚገኙ በርካታ የአምላክ አገልጋዮችም የእምነት ባልንጀሮቻቸውን የሚመለከት መረጃ ለአሳዳጆች ባለመስጠት ወንድሞቻቸው ላይ ጉዳት እንዳይደርስ ተከላክለዋል ።
ውስጡ ሕመም አለው ።
መቼም ከ " A " በታች ከእሳቸው አልጠብቅም ።
ከዚህ ይልቅ ሁኔታውን እንዲያጣሩ መላእክትን ልኳል ።
ለባንኮች ደብዳቤ ፅፈን እነሱ ከድርጅቱ የባንክ ተቀማጭ ሂሳብ ቆርጠው ወደ እኛ ሂሳብ የሚያስገቡት ገንዘብ በሚሊዮን የሚቆጠር ነው ።
21 ሆኖም የእውነተኛው አምላክ ታቦት በመማረኩ እንዲሁም በአማቷና በባሏ ላይ በደረሰው ነገር የተነሳ " ክብር ከእስራኤል በግዞት ተወሰደ " ስትል ለልጁ ኢካቦድ የሚል ስም አወጣችለት ።
ሥጋዋን በሚገባ አዘጋጀች ፤
ለዛሬ የዝግጅት ክፍላችን ከጊዜ ወደ ጊዜ ተወዳጅነትን እያተረፈ የመጣውን የእግር ኳስ ስፖርት በእውቀት መመልከት ከሚያስችሉን መንገዶች ውስጥ " አሰላለፍ " ወይም " formation " በመምረጥ መሰረታዊ የእግር ኳስ አጨዋወት ፍልስፍናን ይዞላችሁ ቀርቧል ።
ሁለት ሳምንት ፣ ሦስት ሳምንት አለፈ ምንም ነገር የለም ወር ሞላኝ ምንድነው ነገሩ ?
በተቃራኒው ቃል በገቡት ፍጥነትና ጥራት ቤቶቹን ካለማቅረብ ጀምሮ የደንበኞችን ገንዘብ ለሌላ ዓላማ የሚያውሉ ህገ ወጦች መኖራቸውን ጠቁመዋል ።
ጎጂ ልማዳዊ ድርጊቶችን አለመቀበል ፣ የሴት ልጅ ብልት ትልተላና ግርዛትን እንዲሁም ያለዕድሜ ጋብቻን የሚያወግዝ ማህበረሰብ መፈጠር ፣ በማሕበረሰብ ውይይት ላይ የሴቶችና ወንዶች ንቁ ተሳትፎ መጨመርና የባሕላዊና ሐይማኖታዊ አካላት በጎጂ ልማዳዊ ድርጊቶች ላይ ያላቸው ተቃውሞ ከግዜ ወደ ግዜ እየጎለበተ መሄድ ናቸው ተብሏል ።
ከአጎበር ስርጭቱ ማደግ በተጨማሪ ከአምስት ዓመት በታች በሆኑ ህፃናትና ነፍሰ ጡር እናቶች ላይ ተጨባጭ ለውጥ ታይቷል ።
ለአካል ጉዳተኞች ምቾት መንሳት ብቻ ሳይሆን አካል ጉዳት የሌለባቸውንም አካል ጉዳተኛ እያደረጉ ያሉ በየቦታው ተቆፍረው የማይደፈኑበት ሁኔታ የዚህ ግዴለሽነት አንድ ማሳያ እንደሚሆንም አመል ክተዋል ።
የተለየ የቅስቀሳ ስልት ተጠቅማችኋል ?
( ሠ ) በቤቶች ልማት ፕሮግራም ወይም በሌላ የልማት ስራ ምክንያት በከተማው ውስጥ የሚገኝ የግል ቤቱን ወይም ቤት መስሪያ ቦታውን እንዲለቅ መደረጉን ፣
13 አድማጮችን ማየት
ታዲያ ፤ አንዱን ብቻ ምን አገኘው ? "
ፍንጭ፦ ሉቃስ 17 15, 16 ን አንብብ ።
እነዚህ ሰዎች እነሱ መስማት የሚፈልጉትን ብቻ ሳይሆን መስማት የማይፈልጉትንም ማድመጥ ይኖርባቸዋል ።
ይህ ወጣቶችን በአካባቢያቸው ላይ በተለያየ የስራ ዘርፍ ማሰማራት አሁን ለጀመረው የተሃድሶ ጉዞ ከፍተኛ ድርሻ አለው ።
ይሄም ሳያንስ ግን " ሬሳቸውን ወስጄ ልቅበር " በማለታቸው በማዕከላዊ እስር ቤት ለስድስት ዓመት ታስረዋል ።
ኢትዮጵያ የምትሰራው ግድብ ፣ የኤሌክትሪክ ሃይል ለማመንጨት እንጂ ለመስኖ አይደለም ።
የእውነት ! ) እናላችሁ … እኛ ጠቅላላ ' ቫሊየም ፋይቭ ' እንደዋጠ ሰው እያንጎላጀጀን እያየ ፣ ስለ ' ንቃታችን ' ሲያወራ … አለ አይደል … አጠገብ ለአጠገብ ሆነን ' የደወልንላቸውን ሰዎች ' ማግኘት እያቃተን ነው ።
እሱ እንደሚለው ፣ የጎብኚዎች ቁጥር ወቅቶችን መሠረት አድርጎ ይጨምራል ፣ ይቀንሳል ።
ዘወር ብላ ከጓደኞቿ ጋር ስትልጠው ግን ለጉድ ነው ። "
ያ መከረኛ ሰውዬ ያረፈበት ጣራ የክዳን ቆርቆሮ ለጊዜ ግርጅፍና ምስክር ሆኖ ስለነበር ይጠረመስና " አበሰኛው ሰው በአንድ እስከ አፍ ገደፉ ሞልቶ በተትረፈረፈ የወጥ በርሚል ተዘፍቆ ሲምቦጫረቅ ተገኘ " ተብሎ ተወርቷል ።
በዚህ አጋጣሚ የሚፈጠረው የባይተዋርነት ስሜት እንደ ችግር ከሚጠቀሱ ጉዳዮች መካከል መሆኑን የስነልቦና ባለሙያዎች ይጠቅሳሉ ።
ይህ ደግሞ በቀን ውሎዬ ላይ ትልቅ ችግር እየፈጠረብኝ ነው ።
የእስክንድር ፈረስ መቼ ተወለደ
ፈቃደኛ የሆነው ለምን ነበር ?
ሰቆጣ ከተማ የዋግ ህምራ ብሔረሰብ አስተዳደር ርዕሰ ከተማ ስትሆን በትግሉ ወቅት የኢህዴን ቤዝ ሆና ያገለገለችና የከተማዋ ወጣቶች በብዛት ወደ ትግሉ የተቀላቀሉበት ነው ።
የአሜሪካው ተመራጭ ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ ግን ሁለት ግዙፍ የፕሬዚዳንት ማጓጓዣ አውሮፕላኖችን በአራት ቢሊዮን ዶላር ለማሠራት የወጣው ዕቅድ ወይም የተደረገው ኮንትራት ሊቀጥል እንደማይችል በተጠቀሰው መልዕክታቸው ማመልከታቸው ተገልጿል ። "
በቀጣይነት ከተለያዩ ባለድርሻ አካላት ጋር በሚደረግ ውይይትና በሚሰበሰብ አስተያየት የሚዳብር መሆኑን መገንዘብ ይቻላል ።
የዘርፉ ባለሙያዎች እንደሚሉት ዓይነምድር ዋነኛው የበሽታው ማስተላለፊያ መንገድ ሲሆን ፤ በንክኪ የተበከለው ምግብ ወይም ውሃ ወደ አፍ ሲገባ ጤነኛው ሰው ላይ ይከሰታል ።
ስም ቸኰል ከበደ ፤
በዚህም ምክንያት ያ ሕዝብ ምንም አይነት የመንግሥትና የፖለቲካ መዋቅር አልለመደም ።
ለሕዝብ አደራና እሪታ ምላሽ የመስጠት የዝግጁነት የንዝረት ስሜት ነው ።
እርሳቸው እንዳስረዱት ፤ የማሽን ጥራቱ ሳይረጋገጥ የሚገዛ መሆኑ ፣ በቅድሚያ ማሽነሪዎችን ማሟላት አለመቻሉ ፣ የተበላሹ ማሽነሪዎች የጥገና ችግር ላይ ክትትል አለማድረግ የሚታይ ክፍተት ነው ።
አዳዲስ ነገሮችን የመፍጠር ዝንባሌያቸው ወደ ፖለቲካው እንዲያመሩ አደረጋቸው እንጂ ፕሬዚዳንት ኦባማ የህንፃ ዲዛይን ቀያሽ የመሆን ህልም ነበራቸው ።
ሁሉም ነገር ይሟላ ብለን ከጠበቅን የአገራችን ለውጥና ዕድገት ረዥም ጊዜ ይፈጃል በማለት ንብረታቸውን ሸከፉ ።
ወደ ሰሐጢ የሚያመራውንም መንገድ ያውቁታል ።
ቤቱ ወስዶ አብረን ቃምን ።
ከዚህም በተጨማሪ የቅጅ መብትን አስመልክቶ የፊልም ፣ የሙዚቃና የድርሰት ኢንዱስትሪው እያደገ መምጣቱን ተከትሎ ኢንዱስትሪው ለኢኮኖሚው እየጠቀመ ያለው ምን ያህል ነው የሚለውን እንዲጠናልን ጠይቀናቸው 70 ሺህ ዶላር አውጥተው አማካሪ ቀጥረውልን እየተጠና ነው ።
ሊብሮ ቤርዴ ወይም አረንጓዴ መጽሐፍ የኢጣሊያ መንግሥት ብዙ ሪፒርቶች አውጥቷል ።
ፍለጋቸው አስቸጋሪ የሆኑ ዕፀዋትን በቀላሉ ለማግኘት በማሰብ በተለያዩ አካባቢዎች ላይ ለማብቀል የሞከሩ ቢሆንም እነዚህ በዋነኝነት የሚፈልጓቸው ዕፀዋቶች ከተወሰኑ ቦታዎች ውጪ ሌላ ቦታ ላይ ሊበቅሉ አልቻሉም ።
መጥፎ ጓደኝነት መልካሙን አመል ያበላሻል ። "
የፌደራል ትራንስፖርት ባለስልጣን ዋና ዳይሬክተር አቶ ካሳሁን ሃይለማርያም በበኩላቸው በሃገሪቱ ባለፉት አምስት ዓመታት በደረሰ የትራፊክ አደጋም የ16 ሺህ ዜጎች ህይዎት ማለፉን ጠቁመዋል ።
በሸክላ ሠሪው እጅ ውስጥ ያለ ጭቃ ( 1 12 )
" ሙዚቃ የዓለም መግባቢያ ቋንቋ ነው ፤ " የሚለውን ብሒል አባላቱ በተደጋጋሚ ይጠቅሳሉ ።
በ2014 በሶስት ሺ ሜትር ደግሞ 8ደቂቃ ከ37 ሰከንድ ከ00 በመግባት ሌላ ታሪክ መስራት ቻለች ።
ምንም እንኳን ደበበ በጉልበታቸው የመረብን ምላሽ ግዛት የጨበጡ መሆናቸውን አረጋግጠው ከጣሊያኖች ጋር ለመወዳጀት አስበው መልእክተኛ እየላኩ ደጅ ጥናት ቢጀምሩም ጣሊያኖቹ ደግሞ የራሳቸው ዓላማ ነበራቸውና ደበበ አሥመራ ከመግባታቸው ሦስት ቀናት በፊት በክፍለ የሱስ መሪነት ከረን ገብተው ባንዲራቸውን ሰቅለው ነበር ።
ራሴን ለማሻሻል ፍላጐቱ ስለነበረኝ ሁሉንም ነገር ችዬ እየተማርኩ ሳለሁ አንድ ቀን ከትምህርት ቤት ስገባ ' ወይ ሥራሽን ወይ ትምህርትሽን ምረጪ ' አለችኝ ።
የተነሱት ችግሮች ካሉ እውነቱን አምኖ የማሻሻያ እርምጃ ለመውሰድ እየተሰራ ያለውን መግለፅ ፣ የሉም ከተባለም ማሳያዎችን ገልፆ ለህዝብ መረጃ መስጠት ሲቻል ሙያውንና የሚዲያ ተቋሙን እንደ ተራ ታዛዥ ቆጥሮ ማንኮሰስም ሆነ መከልከል ህገወጥ ድርጊት ነው ።
በእነዚህ ሰዎች ላይ የሚደረገው ክትትልም እንደቀጠለ መሆኑ ታውቋል ።
ከሪዮ ደጄኔሮ ከተማ አየር ፀባይ ጋር ተያያዞ በአገሪቱ ተዛማጅ የሆነ የአየር ፀባይና ስፍራ በመለየት ከወዲሁ ዝግጅት እንደሚጀመር በተለይም የውድድሩ ስፍራ በደን የተሸፈነ ከመሆኑ ባሻገር ቀዝቃዛማ አየር ስለሚገኝበት ይህንኑ ግምት ውስጥ ያስገባ ሥልጠናና ዝግጅት እንደሚኖር ተጠቁሟል ።
የምጣኔ ሀብት /ኢኮኖሚ/ ተመራ ማሪው ፕሮፌሰር ቾሱዶቭስኪ እንደሚሉት የአንድ ሀገር ኢኮኖሚያዊ እድገት ጤናማ ሆኖ ለማስቀጠል በሀገሪቱ ለሚከናወኑ መሰረተ ልማቶች በሀገር ውስጥ ብድርና የፋይናንስ ምንጭ እንጂ ከውጭ ከሚሰጠው ብድር ብሎም ብድሩ በቀጥታ ከውጭ በሚመጡ ስራውን የሚያከናውኑ ኩባንያዎች የሚውል መሆን የለበትም ነው ።
የመጀመሪያው መቶ ዘመን የበላይ አካል
ከዚያ በኋላ ጳውሎስና በርናባስ ራቅ ብለው በሚገኙ አገሮች እንዲሰብኩ ተላኩ ።
ከዚህ ይልቅ ስብሰባ ላይ የሚገኘው ይህን ማድረግ እንደሚያስፈልገው አምኖበትና ያህዌን ስለሚወድ እንዲሆን ትፈልጋላችሁ ።
የእንግሊዙ ሜትሮ ድረ ገፅ እንዳስነበበው ከሆነ የደቡብ ኮሪያ ሴኡል ሶንግሲል ዩኒቨርሲቲ የጥናት ቡድን የተለያዩ የድምፅ ዓይነቶችን በተደጋጋሚ ከሞከረ በኋላ የዳክዬ ድምፅ ለመኪና ጡርምባነት ሁነኛ መፍትሄ ሆኖ አግኝቶታል ።
ይህ ሱስ በጣም እያየለብኝ ከመሄዱ የተነሳ የብልግና ምስሎችን የሚያሳዩ ቪዲዮዎችን ለመመልከት ስል አብራኝ የምትኖረው ሴት ከቤት እስክትወጣልኝ ድረስ እቸኩል ነበር ። "
እንደ ቅደም ተከተላቸው ዲግሪና ዲፕሎማ የወሰዱት ተቋማቱ ያወጡትን መስፈርት አሟልተው በመገኘታቸው እንጂ በዘፈቀደ እንዳልሆነ በመጥቀስም ከሥራ የተባረሩት አላግባብ መሆኑን አመልክተዋል ።
እሱም ተማሪ አመጣው ?
" እንድ ቃልዎ ይሁን ከቃልዎ አላልፍም የዛሬን ለእርስዎ ስል ምሬልዎታለሁ ቢሆንም ዋስ ሳላስጠራ አለቀውም " አሉና እንደገና ጆሮውን ይዘው እያፍተለተሉ " ሁለተኛ አይለምደኝም የየኔታ አለንጋ ትዋሰኝ በል " አሉና መምህር አስምለው ሲለቁት አሉላ ጉልበታቸውን ስሞ ሲመለስ ሲል " በል ድንጋይ ይዘህ ማሩኝ በል " ብለው የከሳሹን አዛውንትም ጉልበት እንዲስም መምህር አዘዙት ።
ካልሆነም ደግሞ እንግሊዝ ሄዶ በሁለት እጁ ታቅፎ ያመጣው ነበር ።
ሕዝቡ በኢየሱስ ትምህርት ተደነቁ ( 28, )
አንዱ ለቆመለት ከፍተኛ ዓላም የግል ጥቅሙን መሥዋዕት ለማድረግ የሚያበቃው ዠግንነት ሲኖረው ሌላው ተቃራኒውን ፈለግ በመከተል ኑሮውን ይመራል ።
ኢየሱስ ከባሪያዎቹ ጋር ሒሳቡን ለመተሳሰብ የሚመጣው ታላቁ መከራ ከመደምደሙ ትንሽ ቀደም ብሎ ነው ።
ኦኾኾ ! በጣም የሚያመሰግን እንጂ ምን ያንሳል ! ! " የሚለውም ብዙ ነበር ።
በአገር ውስጥ የውጭ ምንዛሪ አግኝተን ዋነኛ ግብአታችን የሆነውን ፐልፕ ከተለያዩ አገራት ለማስመጣት ከአራት ወራት በላይ ይፈጅብናል ።
ንቁ !
እንደ እኔ እሳቤ ሰማያዊ ፓርቲዎች አሁን ባላችሁ አቋም አገር የመምራት እድሉንም ብታገኙት እንኳን በብቃት ትወጡታላችሁ የሚል እምነት የለኝም ።
ልጆች አባታቸውን ወይም እናታቸውን ( አብረው የማይኖሩት ወላጅ ) በነፃነት የማግኘትና አግባብ በሆነ የጊዜ ገደብ ውስጥ በቋሚነት አብረውት እንዲያሳልፉ ፣ እንዲያወሩ እንዲጫወቱ ፣ አላማቸውንና እቅዳቸውን እንዲያወሩ ማድረግ ያስፈልጋል ።
ብሎ ቢጠይቀው ' በወዳጆቼ ቤት ሳለሁ የቆሰልኩት ነው ' ይላል ። "
አቶ ካሣ በበኩላቸው ኬንያዊውን የፓን አፍሪካኒዝም አቀንቃኝ ጆሞ ኬንያታ ገጠመኝ አይዘነጉትም ። "
8 ከዚያ በኋላ ሕዝቡ ሁሉ በአንድ ድምፅ " ያህዌ የተናገረውን ሁሉ ለመፈጸም ፈቃደኞች ነን " ብለው መለሱ ።
ምን ጊዜም ቢሆን ጠላቶቻቸውን በፍቅር ለመሳብና የፍቅር እሥረኛ ለማድረግ የሚጥሩ ነበሩ ። "
ግሩም ኤሪሚያስ በላምባ ፊልም ላይ የኩላሊት ሕመምተኛ ያለበት ቤተሰብ ምን እንደሚመስል በሚገባ ያሰየ በመሆኑ የተላበሰው ገፀባህሪ ሕይወት ዛሬም ድረስ ከመንፈሱ የወጣለት አይመስልም ። "
ከማስታወቂያ ፣ ህትወት ሽያጭና በሌሎች የገቢ ማስገኛ መንገዶች በበጀት ዓመቱ ከ103 ሚሊዮን ብር በላይ ለመሰብሰብ አቅዶ 80 ሚሊዮን ብር ወይም የእቅዱን 77 በመቶ አሳክቷል ።
ባለፉት አስራአምስት ዓመታት የተፈጠሩትን ሃገሪቱን ወደህዳሴ ዘመን ሊያሻግሩ የሚችሉ አጓጊ መልካም ሁኔታዎችን አምክኖ እንዳያስቀርም ጥንቃቄ ሊደረግ ይገባል ።
ከሶስት ዓመት በላይ አሲምባ የታገለለት ህዝብ ፤ ዛሬ በሞቱ ያገኘው ይመስለኛል ።
አገሪቱ ደግሞ ድሃ ናት ።
አንዳንድ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉሞች በጉ መታረድ ያለበት " በሁለት ምሽት መካከል " እንደሆነ ይናገራሉ ፤ በመሆኑም በጉ የሚታረደው ጀምበር ከጠለቀች በኋላ ሆኖም ሙሉ በሙሉ ከመጨለሙ በፊት ነው ።
ሌላው ደግሞ ተጫዋቾች ወደ ሌሎች ክለቦች ቢሄዱም በቀሪው ጊዜ የታሰበውን ያህል ለውጥ ማምጣት አለመቻላቸውም እንዲሁ ተጫዋቾችን በዚህ ወር ማስፈረም አይደፈርም ።
አሁንም ፍለጋ መምጣቱ አይቀርም ።
ጨዋ ህዝብ መሆኑንም በግልጽ አስመስክሯል ።
ሉዓላዊው ጌታ ያህዌ እንዲህ ይላል፦ " እነሆ ፣ በአንተ ላይ እሳት አነዳለሁ ፤ እሳቱም በአንተ ውስጥ ያለውን የለመለመውንና ደረቁን ዛፍ ሁሉ ይበላል ።
ጌታችን አጤ ምኒልክ ሕመማቸው በርትቶ እቤት በመዋላቸው አዘነን ሳለን እረኛ እንደሌላቸው በጎች እንዳንበተን ያልጋ ወራሽ ልጃቸው ልጅ ኢያሱን በመስጠታቸው እጅግ ደስ አለን ።
የስጦታ እቃዎችም ቢሆኑ ወጣቶች ቱሪስቱ እንዲገዛቸው ተከትለው ከመጎትጎት ባለፈ ለዕይታና ለሽያጭ በተመቻቸ መልኩ አለመቅረባቸው ገቢ ከማስገኘት አኳያ ብዙም ውጤታማ እንዳይሆን አድርጎታል ነው ያሉት አቶ ገዛሃኝ ።
ወደ ቤቴል መጥታችሁ እዚሁ እያገለገላችሁ መቀጠል … አሊያም ለተወሰነ ጊዜ በቤቴል ካገለገላችሁ በኋላ በሌላ አገር መመደብ የምትፈልጉ ከሆነ አሳውቁኝ ።
እናም ኅብረቱ ሽብርን ለመዋጋት የሚያደርገውን ጥረት ከተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጋር በመሆን ሊያጠናክር ይገባዋል ነው ያሉት ባን ኪ ሙን ።
ተራ ሳይሆን ድርብርብ ድል ነበር ።
አሳዳጊ የበደለው ልጅ ማለት የእኔ ልጆች ናቸው ! ! አንቺ ሂጂ ።
አልማዝ ሪዮ ላይ በአምስት ሺ ሜትር የሠራችውን የቴክኒክ ስህተት በዚህ ዓመት ትደግመዋላች ተብሎ አይጠበቅም ።
ይህ የወዳጅነት ጨዋታ ከ13 ቀናት በኋላ በአሜሪካ ሚያሚ ውስጥ የሚደረግ ሲሆን የብሄራዊ ቡድኑ አሰልጣኝ ስቴፈን ኬሺ በአውሮፓ ያሉ ፕሮፌሽናሎችን በቡድናቸው ለመቀላቀል ከሰሞኑ ጥሪ አቅርበዋል ።
አስደናቂው የወሊድ ቀዶ ህክምና በስኬት ተጠናቀቀ " የሚል ርዕስ ካለው ዜና ስር ፣ የአንድ ራሰ በራ ጎልማሳና አይኗን ያልገለጠች ጨቅላ ፎቶግራፍ ጎን ለጎን ሆኖ ትመለከት ነበር ።
እቴነሽ እንደተለመደው ከእጁዋ ያመለጣት ዕቃ ወድቆ ሲሰበርና " ኤዲያ ምን እዳ ነው " ስትል ሰማኋት ።
ባህሎቿ ፣ በዓለም ቅርስነት የተመዘገቡት ከ24 በላይ ቅርሶቿ ፣ ሰላማዊ የቱሪስት መዳረሻ እንዲሁም ዘርፉ ዜጎችን ተጠቃሚ ማድረጉ ካስመረጧት መስፈርቶች መካከል ይጠቀሳሉ ።
ግራ ተጋብትው በጥያቄ ዐይን ተመለከቱት ። "
ህዝቡ ለአባይ የሚያደርገው ርብርብ እነርሱም ሊያስተባብሩ ያሰቡት ተግባር በመሆኑ ደስተኞች መሆናቸውን አስታውቀዋል ።
ብር በገፍ የሚታተመው ፤ " ለአገር ልማት ወይም ለህዝብ ጥቅም " በሚል እስከሆነ ድረስ ፤ የዜጎች የቁጠባ ሂሳብ ዋጋ ቢያጣ ችግር የለውም ።
ትንሽ ያሰጋኝ ምን መሰላችሁ ?
ደቡብ አፍሪካ የኃይል ፍላጐቷን ለማሟላት የምትገነባቸው የኑክሌር ኃይል ማመንጫ ፕሮጀክቶች የ100 ቢሊዮን ዶላር ወጪ እንደሚጠይቅ ተገምቷል ።
ከእነዚህ ውስጥ በርካቶቹ ካለፉት ሁለት አስርት ዓመታት ወዲህ የተመሰረቱ እና አያሌ ተማሪዎችን በእውቀት መስመር ውስጥ አስገብተው አገር ተረካቢ ዜጎችን እየተቀባበሉ የሚያሸጋግሩ ተቋማት ናቸው ።
ደረጃቸውን ያልጠበቁ ምርቶች ገበያ ውስጥ መገኘት ፈታኝ ስለመሆኑም የገለጹት አቶ ማቲዎስ ፣ በጥራት ላይ የተመሠረተ ምርቶችን የሚያመርቱ ፋብሪካዎች ላይ ተፅዕኖ እያሳረፈም ነው ይላሉ ።
የጥንቶቹን እስራኤላውያን " እኔ አምላካችሁ ያህዌ ቅዱስ ስለሆንኩ እናንተም ቅዱስ ልትሆኑ ይገባል " በማለት አሳስቧቸዋል ።
ያለፉበት ሁኔታ ያንገፈገፋቸው መሆኑን በግልጽ መረዳት ይቻላል ።
ይህ ለእኛ ምርጫ የተተወ ነገር ነው ።
በ2002 በጀት ዓመት መጨረሻ ሁለት ቢሊዮን ዶላር የነበረው የሸቀጦች የኤክስፖርት ገቢ በ2007 በጀት ዓመት መጨረሻ ከአምስት እስከ ስምንት ቢሊዮን ዶላር ከፍ ለማድረግ ግብ ተቀምጦ ነበር ።
አሁንም በመሠራት ላይ ይገኛል ።
ላለፉት 10 ዓመታት በሥራ ላይ የነበረውን የኢትዮጵያ ወጣቶች የገጠር ፣ የከተማና የአርብቶ አደርና ከፊል አርብቶ አደር የዕድገት ፓኬጆችን በመከለስና በማዘጋጀት በሥራ ላይ ያለውን ፖሊሲ ለማስፈፀም የሚያስችል አገር ዓቀፍ የወጣቶች ስትራቴጂ ማዘጋጀት አስፈላጊ ሆኗል ።
ሕብረቱ የሚጨምረው 4 ሺ ሰላም አስከባሪ ኃይል በአሁኑ ወቅት በደቡብ ሱዳን ላለው የ17 ሺ ሰላም አስከባሪ ተጨምሮ ኃይሉን በማጠናከር ግዳጁን እንዲወጣ የሚያስችል ነው ተብሎለታል ።
የማቴዎስ ፣ የማርቆስና የሉቃስ ወንጌል ምንባቦች እንዲሁም ራእይ ምዕራፍ 17–19 በቅርቡ ስለሚፈጸሙ ሁኔታዎች እንድናውቅ ያስችሉናል ።
ማሰላሰል ጀመርኩ ።
አለችው የኤርሚያስ ጉጉት አጢና ።
ለሲሚንቶ ፋብሪካ ግብዓት ሊሆን የሚችል ማዕድን የማምረት ሥራ ላይ የተሰማሩ ወጣቶች ከሲሚንቶ ፋብሪካዎች ጋር አስተማማኝና ዘላቂ የገበያ ትስስር ለመፍጠር በክልሉ ከሚገኙ ትላልቅ የሲሚንቶ አምራች ኩባንያዎች ጋር በተደረገ ውይይት ፣ ደርባ ሜድሮክና ዳንጎቴ ሲሚንቶ ፋብሪካዎች ከተደራጁ ወጣቶች የሲሚንቶ ግብዓት ማዕድናትን ለመግዛት ከወጣቶቹ ጋር ስምምነት ተፈራርመዋል ።
ቤተሰባችን ውስጥ ብዙዎቻችን በዩኒቨርሲቲ ሕይወት ያለፍን በመሆናችን የትም ዩኒቨርሲቲ ቢሆን ሔደው የሚያጋጥማቸውን ነገር ተቋቁመው ማለፍ እንደሚችሉ ስለምናምን ሁለቱንም ለመላክ ምንም ችግር አልነበረብንም " ትላለች ።
የሞዴስ ማስታወቂያ ነው ።
ናይት ከሁለቱ ቀደም ብላ በ2002 ዓ.ም ደብዛዋ የጠፋ የ20 አመት ወጣት ነበረች ።
ሻዕቢያ በተለያየ የሀገሪቱ አቅጣጫ ቢሞክርም እየተቆጣጠረው ያለው ግን የአካባቢው ሚሊሻና ኅብረተሰቡ ነው ።
ዓርብ ፣ ጥር 5
ወጪ በማናርና ሕገወጥ ገንዘብ ሕጋዊ በማስመሰል መጠቀም ወንጀል መጠየቅ ያለበት አያት እንጂ አቶ አያሌው አለመሆናቸውን ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ገልጾ ፣ የሥር ፍርድ ቤት አቶ አያሌውን ጥፋተኛ ያላቸው በስህተት በመሆኑ ነፃ በማድረግ ድርጅቱን ጥፋተኛ ብሎታል ።
ዳኛ ዮሴፍ ኪሮስ ፣ ዳኛ ማጫሽወርቅ ነገደና ዳኛ ኃይሉ ኤራጎ በፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት 20ኛ ወንጀል ችሎት በተከሳሽ ረዳት አብራሪ ኃይለ መድኅን ላይ ባስተላለፉት ቅጣት እንዳብራሩት ፣ ረዳት አብራሪው ዋና አብራሪ ፓትሪዚዮ ባርቤሪ መፀዳጃ ቤት ሲገቡ ፣ የመፀዳጃ በሩን በመቆለፍ በሱዳን አድርጎ ወደ ጣሊያን ሮም ይበር የነበረውን አውሮፕላን አቅጣጫውን ያላግባብ ቀይሯል ።
ትክክል ነው ! ፈረንሳዊው የወግ ፅሁፍ ጀማሪ ሚካኤል ዴ ሞንታኝ ፤ ወግ እየፃፉ መታበይን ፣ መሸፋፈንን ፣ መወሻከትን … ያነውራል ።
የሚያሳስበኝ ቋንቋውን መረዳቴ በመሆኑ የማነበው መንፈሳዊ ነገር ልቤን ላይነካው ይችላል ።
አትዮ ፔይ የተባለውና በካርድ ባንኪንግ ዘርፍ ቪዛ እንደሚባለው ካርድ እንደሚሰጠው አገልግሎት ዓይነት አገራዊ ካርድ እንዲፈጠር ማስቻሉን አቶ ብዙነህ ገልጸዋል ።
ዝግጅት ክፍሉም ጉዳዩ እንዲስተናገድ በወሰነው መሰረት ግለሰቦቹ ሃሰተኛ የትምህርት ማስረጃ ተጠቅመዋል ወይስ አልተጠቀሙም ?
የኋላ ኋላ ሐሳቧን ተቀብሎ ወደ ቤታቸው እንግዶች መጋበዙን ተያያዙት ።
የዛሬ 30 ዓመት 4ሺ ቤተ እስራኤላውያን በሱዳን በረሃ አልቀዋል ባለፈው ወር ግንቦት 20 የደርግ ሥርዓት የተገረሰሰበትና የፖለቲካ ስርዓቱ የተለወጠበት 23ኛ ዓመት ብዙ ሺ የአዲስ አበባ ነዋሪ በታደመበት በስቴዲየም ተከብሯል ።
የተከለከለ አበረታች ንጥረ ነገር በሽንት ምርመራ የተገኘባት ሩሲያዊቷ አትሌት ዮሊያ ዛራፖቫ ከአትሌቲክስ ስፖርት ከመታገዷ በተጨማሪ እ.ኤ.አ ከ ሐምሌ 2011 እስከ ሐምሌ 2013 ያገኘቻቸው ክብሮች ፣ ሜዳሊያዎች እና ጥቅሞች ሙሉ ለሙሉ ተሰርዘውባታል ።
ብዙዎች ዛሬ አለን የሚሉት ማንነት ሲፋቅ ሌላ ማንነት ይወጣዋል ።
የሶማሊላንድና የሶማሊያ ጉዳይ በመሠረቱ አፍሪካዊ ጉዳይ ነው ብለን እናምናለን ።
እንደሌሎቹ ተቋማት ሁሉ ከግዢ ጋር መጓተት ጋር ተያይዞ ያጋጠሙ ችግሮች ቢኖሩም በዋናነት ግን እንደተባለው ቢሾፍቱ በሚገኘው የማሠልጠኛ ተቋማችን የተመደበው በጀት ግንባታው ከመቋረጡ ጋር ተያይዞ ሥራ ላይ ያለመዋሉ ነው " ይላሉ ።
አሉና ጠየቁት ።
እ.ኤ.አ በ1941 ዓ.ም የኮሚኒስት ሥርዓት መንኮታኮትን ተከትሎ የቀድሞዋ ሶቭየት ሕብረት ከፈራረሰች በኋላ ፣ የዓለምን የፖለቲካና የኢኮኖሚ ሥርዓት በበላይነት ለሁለት አስርት አመታት ስትቆጣጠር የነበረችው አሜሪካ ፤ በአብዛኛው የዓለም ክፍል ተጽዕኖ አሳድራለች ።
1. አጭር ርዕስ
በሌላ በኩል ደግሞ ልታሻሽለው የሚገባህ ነገር መኖሩ በተስፋ መቁረጥ ስሜት እንድትዋጥ ሊያደርግህ አይገባም ።
እሳቸው ያቀረቡዋቸው የፖሊሲ አማራጮች በሦስት ጉዳዩች ከፍሎ ማየቱ ተገቢ ሆኖ ታይቶኛል ።
የአፍሪካ ኅብረትህም ሆነ ሌሎች ስብሰባዎች ሲኖሩ በመገናኛ ብዙኃን ስለሚነገር አሽከርካሪዎች የትኞቹ መንገዶች ዝግ እንደሚሆኑ የውቃሉ ይላል ።
ከነዚህ ወገኖች የሚነሡ አንዳንድ ጥያቄዎች ፣ ባለው ህገ መንግስት አግባብም መልስ መስጠት የሚቻል አይደለም ። "
ባንኩ የራሱን ዩሮ ቦንድ በአውሮፓ አሳትሞ ለሁለት ጊዜ ገበያ ላይ ማዋሉን የተናገሩት ፕሬዚዳንቱ ፣ ታንዛንያ የራሷን ቦንድ እንድታትም መርዳቱን ገልጸዋል ።
ጥረታችን ሁሉ እንደ ዱሮ ደራሲያን አባባል … " ከዚያም በተድላና በደስታ ለዘለዓለም ኖሩ " የሚል ብቻ እንደማይሆን ማሰብ ተገቢ ነው ።
እዚህ ላይ እንዲሰመርበት የምፈልገው የተረሳን ታሪክ አንዘክራለን / እናስተምራለን ብለን ስንነሳ መርምረን ተመራምረን ካልሆነ የታሪክ ተወቃሽ ከመሆን አናመልጥም ። "
ከችግሮቹ ይልቅም ስኬቶቹን በማየት እንደሚጽናኑ ነው የሚናገሩት ።
የከተማው ዳኛም ፤ " ደምበኛህን ሆነ ብለህ በመዶሻ መትተህ በመግደልህ ሞት ይገባሃል ።
የወደቅን ሕዝቦቹን አነሣን በመንፈስ ።
በሌላ በኩል የተወሰኑ ወፎች እንደ ካናሪስና ዜብራ ፊንችስ ያሉ ቢጫ ቀለም የሚሰጣቸውን እንደ ጥሬ ፣ ፍራፍሬና ነፍሳት ይመገባሉ ።
ሆኖም ቶይላ በልቧ ውስጥ የሚፈጠሩ አሉታዊ ስሜቶችን ለማስወገድ እንዲረዳት ያህዌን ጠየቀች ፤ ይህም የሚያስመሰግናት ነው ።
የወደብ ግንባታ ፉክክር
አዲሱ የሳኡዲ አረቢያ መንግሰት ለአገሪቱ ትዳር ፈላጊ ወንዶች ያወጣው የጋብቻ መመሪያ ፣ ወንዶቹ በአገሪቱ ውስጥ በተለያዩ ሙያዎች ተቀጥረው ከሚሰሩ የፓኪስታን ፣ ባንግላዴሽ ፣ ቻድ እና በርማ ሴቶች ጋር በፍጹም ትዳር መመስረት እንደማይችሉ ጥብቅ እገዳ የሚጥል መሆኑን ዘገባው ያስረዳል ።
( ታክሲን በሳይክል እንተካዋለን ማለት ነው ! ) የሚያሳዝነው ግን ምን መሰላችሁ … እቺ ከዘመናዊና ቀልጣፋ የትራንስፖርት ሲስተም ይልቅ የኪራይ ሳይክሎች የተደገሰላት መዲና ፤ የአፍሪካ ህብረትና የዓለም አቀፍ ድርጅቶች መቀመጫ መሆኗ ጉዳይ ነው ።
ከዜጎች በተጨማሪ 30 ሚሊዮን ለሚደርሱ የቁም እንስሳት የምግብና የመጠጥ ውኃ ዕርዳታ ለማቅረብ ጥረት እያደረገ መሆኑን ይገልጻል ።
ኢንተርፕራይዞቹም ወደ ኢንዱስትሪ መር ኢኮኖሚ የሚደረገውን ሽግግርም ለማፋጠንም የራሳቸው የሆነ ጉልህ ድርሻ እንዳላቸው እሙን ነው ።
ኢኮኖሚክስ ተምሮ ይህን የማያውቅ ካለ በዲግሪ ላይ ዲግሪ ቢጭንም ማስትሬት ዶክትሬት ቢኖረውም ገና ኢኮኖሚስት አልሆነም ።
ኤርትራውያን የጊዜ ገደብ በሌለው ምልመላ አማካኝነት በጦር ኃይሉና በሌሎች የመንግሥት መሥሪያ ቤቶች ከባርነት ጋር በሚመሳሰል ሁኔታ ሲደክሙ እንደሚታዩም አመልክቷል ።
ጓደኞቹ ሲያልፉ እርሱ ህልሙን ብቻ ይዞ ቀረ ።
የገናሌ ዳዋ ቁጥር ሦስት የኃይል ማመንጫ ግድብ ግንባታ በሚከናወንበት ወቅት 43 ነጥብ 5 ሚሊዮን ዶላር ወጪ ተደርጎ የዋሻ መቦርቦሪያ ማሽን በመግዛት ጥቅም ላይ መዋሉ ቀድሞ ለዋሾ ቁፋሮ ይውል የነበረውን የፈንጂ አጠቃቀም ሥርዓት መቀየር ማስቻሉ ታውቋል ።
ከመካከለኛው ምስራቅ የስደት ተመላሾች በሀገራቸው ሠርተው እንዲለወጡና በሥነልቦና እንዲረጋጉ ከማድረግ ጀምሮ የሙያ ክህሎት ስልጠና በመስጠት ተደራጅተው ወደ ሥራ የሚገቡበትን እድል በማመቻቸት በኩል ሰፊ ሥራ መስራቱን ይገልጻሉ ።
አንድ ሌሊት ፤ ለካ ወንድ ልጁን ሽፍቶቹ አግተው ወስደውት ኖሮ ፤ ከታሠረበት አምልጦ አባቱ አዲስ ወደ ሠራው ቤት ይመጣል ።
ደብዳቤዎቹ የተቀመጡት በቀኑ ቅደም ተከተል ነው ።
አሮንም ወደ ሚርያም ዞር ሲል በሥጋ ደዌ ተመታ አየ ።
ይሄ ሁሉ ቀውስ ፣ በአሜሪካና በአውሮፓ በግላጭ የሚታይ ግዙፍ ችግር ቢሆንም ፤ እስካሁን ፣ " ይህ ነው " የሚባል ፣ ተጨባጭ የመፍትሄ ምልክት አልታየም ።
በእሱ የጥበብ ህይወት ውስጥ የአባተ አሻራ ጎልቶ እንደሚታይ በመጥቀስም የከበረ ምስጋናውን አቅርቦለታል ።
ይሄ ከባዶ ተነስቼ ሰርቼ የደረስኩበት ነው ።
ነገር ግን እነሱንም ቢሆን እንዳሉ ወይም ላዲሱ ሁኔታ እንዲስማሙ አሻሽሎ ለመያዝም ሆነ ለመጣል ወሳኙ አዲሱ ትውልድ ነው ።
ብሎ የማይጠይቅ ህብረተሰብ ተስፋ የለውም ። "
እና አሁን የጠራሁህ ባዶ ኪሴን ሆኜ ነው " አለኝ ። "
አለቃ ሲሰርቅ እምቢ አይደረግም ( No ! ) የምትሉ እነማናችሁ ?
ወንዞችን በማልማት ወደ ፓርክ የመቀየር የመዝናኛ ስፍራዎች የማድረግ ክፍተትም ይስተዋላል ።
ይሁንና የምትሰጡትን መልስ አስቀድማችሁ መዘጋጀት እንደማያስፈልጋችሁ ልብ በሉ ፤ ምክንያቱም ተቃዋሚዎቻችሁ ሁሉ በአንድነት ሆነው ሊቋቋሙት ወይም ሊከራከሩት የማይችሉት አንደበትና ጥበብ እሰጣችኋለሁ ።
" ሥርዓት ከማስያዝና ከመቆጣጠር አኳያ ለህብረተሰቡ በሚፈልገው ደረጃ እየሠራን አይደለም " የሚሉት ዋና ዳይሬክተሩ ፣ ለእዚህም እንደ ምክንያት የሚያቀርቡት የሰው ኃይል ማነስ ፣ የህብረተሰቡ የግንዛቤ ክፍተት ነው ።
እሷን የወደድኳት ቸኮሌት ስለምወድ ነው ።
የመንግሥት የቁጥር ስታትስቲክስ ድህነት መቀነሱን ይናገራል ።
ይህችም ምድር የረፋይማውያን ምድር ተደርጋ ትቆጠር ነበር ።
እውነቴን ነው አልጋ ጠቦን እንጂ ቆመን ስንጓዝ ብርቱ እየመሰልንና ልብስ ስንት ጉዳችንን እየሸፈነልን እንጂ የታመምነው እኮ እልፍ ነን ጎበዝ ! " አለች ። "
በአዕምሮው የሚያሰላስለውን ፈጠራ በተግባር ለመሞከር ትምህርቱን አቋረጠ ።
በቅርቡ የኢትዮጵያ ንግድና ዘርፍ ማኅበራት ምክር ቤት " የግንባታ ፈቃድ አሰጣጥ ሥርዓት ውስጥ የሚታዩ ዓበይት ችግሮችና መፍትሔዎቻቸው " በሚል ርዕስ አንድ ጽሑፍ ለውይይት አቅርቧል ።
መቸም ከዚሁ ጋር አፍላ ጉርምስና ፣ ግዴለሽነቱ ፣ ልበ ሙሉነቱ በተለይም የተፈጥሮን ጸጋ እንደማንም መታገሉ ፣ ለምሳሌ ፣ የጸጉር አለመመለጥ ፣ የትከሻ አለመጉበጥ ፣ የሥጋ አለማለቅ ፣ ይኸን መሳዩ አብሮ መታየቱ አይቀርም ።
ወደዚህ ተዛውረን ያህዌን ለማገልገል በመወሰናችን በጣም ተደስተናል ! "
የስስታምን ምግብ አትብላ ፤ ጣፋጭ ምግቡ አያስጎምጅህ ፤ እሱ ሒሳብ እንደሚይዝ ሰው ነውና ። "
ሦስቱ የእሴይ ትላልቅ ልጆች ሳኦልን ተከትለው ወደ ውጊያው ሄደው ነበር ።
ጆን ስቴይንቤክ ( አሜሪካዊ ፀሐፊ ) ምላስህ የተሳለ ከሆነ ጉሮሮህን ይቆርጠዋል ።
በተገልጋዩ ኅብረተሰብ በኩል የሚታየው መብቱን ያለማወቅ ይልቁንም የጉዳዩ በፍጥነት ማለቅን እንደ ልዩ ነገርና በአገልጋዩ ቅንነት የሆነ አድርጎ መመልከት እንደሆነ ፤ ይህም ለችግሩ ስር መስደድ አንደኛው ምክንያት መሆኑን አስተያየት ሰጪዎች ይስማማሉ ።
የመጽሐፍ ቅዱስ መጻሕፍት እርስ በርስ ተያያዥነት አላቸው ።
ሪፖርተር የፈተናዎች ይዘት ምን ይመስላል ?
ፕሬዚዳንት ባራክ ኦባማ ሽልማቱን በተመለከተ በሰጡት አስተያየት ፤ " በጣም ይገባዋል " ብለዋል ። "
አስተዳደራዊ በደል አላስኖረው ብሎታል ሲባሉ ' በፊውዳልና በደርግ ጭቆና ሥር ኖሮ አይደል እንዴ ? '
የሥራ ዕድል ፈጠራው በከተማ ብቻ ሳይሆን በገጠርም እየተሰራ ነው ።
ሰው ሲባል እኩል ነውና ማንም ሰውን ባርያ እንዳይል ብለው የባርያን ነፃነት ያወጁና ሰው እንደከብት እንዳይሸጥ የታገሉ ምኒልክ ናቸው ።
ከዚህ በተጓዳኝ በስታዲየሞች አካባቢ የሚገኙ ለፀብ የተመቹ ድንጋይና ከግንባታ የተረፉ ቁሳቁስን ማስወገዱና ሜዳንና ተመልካቹን የሚለይ አስተማማኝ አጥር መኖር የግድ ይላል ።
ሌላው ቀርቶ ከፒያሳ ማህሙድ ጋ ተነስተን ካዛንቺስ ቶታሉ ጋ ለመድረስ 2 ብር ከ80 ለታክሲ መክፈል እንዳለብን ዘንግተነው ነውን ?
መቼም … ሁላችሁም እንደምታውቁት ፤ የላይኛው የአሜሪካ ምክር ቤት ወይም " ሴኔት " የአባላቱ ቁጥር ( ሳፊ ) … አንድ መቶ ነው ።
ቆላ. 1 13, 14
እርሳቸው ያሳለፉት የተመቻቸ ኑሮና የትዳር ቆይታ መልካም የሚባል ነበርና ዛሬም በትዝታ እያወሱ ሲጫወቱት አሁን የሆነ ያህል ይሰማቸዋል ።
ከቅዱሳን ጽሑፎች እየጠቀሱ ማመራመር በተባለው መጽሐፍ ፣ አምላክ ከእኛ የሚፈልገው ምንድን ነው ?
ሁሉንም በሞኖፖል የያዘ ነው ።
በእነዚህ ኮርሶች የኮምፒዩተር ተማሪ ባለመሆናቸው የሚጎድላቸውን ኮርሶች ለአንድ ዓመት ያስተምሯቸዋል ።
በቀላል አማርኛ ስናስቀምጠው ፤ " መንግስት ለኛ ከኛ በላይ ያውቃል ፤ አይሳሳትምም " አይነት ይዘት አለው ።
አንዳንድ ግብፃዊያን ሌላኛው የሚያቀርቡት የመከራከሪያ ነጥብ 55ነጥብ 5 ቢሊዮን ኪቢዩክ ሊትር ውሃ የመጠቀም ታሪካዊ መብት አለኝ ።
ጠፍጠፍ ያለ ረጅም መንቆር ያለው ትልቅ አሞራ ።
ምን ብሎ ቢመልስ ጥሩ ነው … " በገሀነም አላምንም ነበር ።
ይህ ካልሆነ ግን ግልፅነት ይጓደላል ።
ይቺን ስሙኝማ … በ ' ኮሚዋ ' ሩስያ ዘመን ሞስኮ ውስጥ ነው አሉ ።
አርሶ አደር አሻግሬ ማማሩ እንደሉት ደግሞ የአፈርና ውሀ እቀባ ገና ሲጀመር ውጤቱን ባለመረዳት አድካሚ ብቻ አድርገው ይመለከቱ ነበር ።
ሐሳቦች ጥራትና ብቃት የሚያገኙት ፤ የህግ እና የቋሚ እውነት ማዕረግ የሚያገኙት በተቃራኒ ድጋፍ ሐሳብ ነው ።
ግን ታላቅ ስጦታህ ፣
እንዲህም ሆኖ ካልተሳካለትስ ? "
ከህወሓትም ቢሆን አንዳንድ " አድርባይ ካድሬዎች " አይጠፉማ ! እነሱማ የተቃዋሚዎችን እንቅስቃሴ በማደናቀፍ የህወሓትን ህልውና የሚያስጠብቁ መስሏቸው ነበር ።
አስተዋይ በሆነ ሰው ከንፈር ጥበብ ትገኛለች ፤
የሐማስ ትግል ከአይሁዶች ጋር ሳይሆን መሬታችንን በወረራ ከያዙት ጽዮናውያን ጋር ነው ብሏል ።
" አንተ ስለምትወዳት ! እንዲህ አስጊጠህ አሳምረህ ፣ የምታያት ከኔ የበለጠ ብትወዳት አደል ? "
ይሄ " ብሬን ተበላሁ " ከሚለው አቤቱታና ሃሜት ነፃ ያደርገናል ።
እያንዳንዳቸው የእድገት ፕላን ወጥቶላቸው በሚቀጥሉት ዓመታት የት መድረስ እንደሚገባቸው የሚያመላክት ካርታ እንደተዘጋጀላቸውም ይገልፃሉ ።
ስንቱ የኢትዮጵያ ሕዝብ ኢንተርኔት ከፍቶ ድረ ገጹን ያነባል ?
ማርያም ' ጌታዬን ወሰዱት ፤ የት እንዳደረጉት አላውቅም ' አለቻቸው ።
እንኳን ልጆቿን የሌላውን አገር ተወላጅ መሳብ ችላለች ።
ጣሊያን በሌሎች አገራት ካደረሰቻቸው ተመሳሳይ ጥቃቶች አንጻር ኢትዮጵያ ላይ ያደረሰችው ጥቃት ከፍተኛ ሆኖ ሳለ እስካሁን የተከፈላት ግን እጅግ ኢምንት የሚባል 25 ሚሊዮን ዶላር ብቻ ነው ።
31 ይህ በመገናኛ ድንኳኑ ለምታከናውኑት አገልግሎት የተሰጠ ደሞዛችሁ ስለሆነ እናንተም ሆናችሁ ቤተሰባችሁ በየትኛውም ቦታ ልትበሉት ትችላላችሁ ።
የሚጣፍጡ ፍራፍሬዎችና አትክልቶች በምንበላበት ጊዜ ማመስገን ያለብን ማንን ነው ?
ልዩነታችን ስንት ጊዜ ሳይሆን እንዴት አድርጐ ለሚለው ጥያቄ መልስ ለማግኘት ዋነኛ መነሻችን ዲሞክራሲና የዲሞክራሲያዊ አሠራር መርህ ከሆነ ያለን እድል አንድ ብቻ ነው ።
በሀገሪቱ በተለያዩ ሚስጥራዊ የማስቀመጫ ዘዴዎች ተከማችቶ ለተገኘው ገንዘብ ዋናው ምክንያት የአገሪቱ ባንኮች ምንጩ ያልታወቀ ገንዘብ ለማስቀመጥ የሚመቹ ተመራጭ ተቋም ሆነው ባለመገኘታቸው መሆኑን ትገልጻለች ።
ግን " ምን ዓይነት ዴሞክራሲ ? ! "
ሴሎቹም ራሳቸውን በማጥፋት በዚህ ሂደት ውስጥ የሚጫወቱት ሚና አለ ።
የንጉሥ ሰለሞን የመጠጫ ዕቃዎች በሙሉ ከወርቅ የተሠሩ ነበሩ ፤ የሊባኖስ ደን በተባለው ቤት የነበሩት ዕቃዎችም በሙሉ ከንጹሕ ወርቅ የተሠሩ ነበሩ ።
የምትወደውን እና ላንተ ጥሩ የሆነውን ሰው አትራቀው ።
ከአፍሪካ ልማት ባንክ 227 ሚሊዮን ብር በ40 ዓመት በሚጠናቀቅ ክፍያ ብድር ተወስዶ ፣ 67 ሚሊዮን ብር የክልሉ መንግስት ፣ 45 ሚሊዮን ብር ከውሃ ልማት ፈንድ ፣ ፕሮጀክቱ ከተጀመረም በኋላ 5.5 ሚልዮን ዩሮ ከአፍሪካ ልማት ባንክ በብድር ፣ በአጠቃላይ 400 ሚሊዮን ብር ወጪ የተደረገበት ፕሮጀክት ከ1997 ዓ.ም ጀምሮ መሠራት ተጀመረ ።
ከዚህ በኋላ ፤ ያው … እንደተለመደው የዋጋ ንረቱ መርገብ ይጀመራል ፤ ምርጫው የሚቃረብበት ጊዜ ነዋ ።
ከዚያም ከጥቅሱ ጋር ተያይዞ የቀረበውን ጥያቄ ተመልከት ።
ካለመናገር ደጃዝማችነት ይቀራል " የተባለው ዝምታ ጉዳት በሚያመጣበት ጊዜና መናገር በሚጠቅምበት ወቅት ነው ። "
ደጋግመን በመለመን የጠየቅነውን ነገር በእርግጥ እንደምንፈልግ እንዲሁም አምላክ ፈቃዱ ከሆነ ሊሰጠን እንደሚችል ጽኑ እምነት እንዳለን እናሳያለን ።
በተሃድሶ ንቅናቄው በአመራሩ ፣ በሲቪል ሰርቫንቱና በመላው ሕዝብ ሰፊና ተከታታይ ውይይት መደረጉንና በዚህም በመሠረታዊ አጀንዳዎቹ ላይ የጋራ መግባባት መፈጠሩንም ተመልክቷል ።
በእርግጥ የሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን በአዋጅ በተሰጠው ተግባርና ኃላፊነት መሠረት የተለያዩ እርምጃዎችን እየወሰደ መሆኑ ብቻ ሳይሆን በተግባርም እየታየ መምጣቱ አልቀረም ።
አቶ ጥበበ ሰለሞን የቲሲቲ ኢንተርፕራይዝ ማኔጂንግ ዳይሬክተር ሲሆኑ ፣ " በአገር ውስጥ ከግብርና ሚ/ር እና ከተለያዩ ዩኒቨርሲቲ አካላት ጋር በመሆን ከ200 በላይ ገበሬዎችን በማሳተፍ ሞክረንና ተማምነንበት ወደ ምርት ልንገባ ነው " ብለዋል ።
የትዳር አጋሯም ወደ አዲስ አበባ ይዘዋት በመሄድ አብረው መኖር ይጀምራሉ ።
እኔም ' ነፃ የሚያወጣውን እውነት ' በመማር እነዚህን ድንቅ ቅዱስ ጽሑፋዊ ትምህርቶች ልክ እንደ ስፖንጅ መጠጥኩ ።
አል ሜሬክ በበኩሉ በመጀመሪያው ጨዋታ ከሌላኛው የሱዳን ክለብ አል ሂላል ጋር አቻ መለያየቱ ይታወሳል ።
የሁለቱ አገራት ሚኒስትሮች በምስራቅ አፍሪካ በተለይም በደቡብ ሱዳንና ሶማሊያ ዘላቂ ሰላም ለማምጣት ኢትዮጵያ የምታደርገውን ጥረት ለመደገፍ ዝግጁ መሆናቸውን ገልጸዋል ።
ሆኖም እንደ አገር ካለው ሰፊ ፍላጎት አንጻር መጠኑ በቂ ባለመሆኑ አቅርቦቱ ለመቋረጥ መቻሉን ይናገራሉ ።
( ዘዳግም 32 29 ) ከዚህም በላይ ወደ ያህዌ መጸለያችን በእጅጉ ሊረዳን ይችላል ።
ሌሎችን ለማክበር ቀዳሚ መሆን የምንችለው እንዴት ነው ?
ዊክድ ሎካል አሪሊንግተን ድረገጽ እንደዘገበው ዊማ ፕሮጀክት የኢትዮጲያ የጤና ኤክስቴንሽንን የሚደግፍ ሲሆን ከ5 አመት በታች የህጻናትን ሞት ለመቀነስ በሚደረገው ጥረት ለለሙያዎችን ድጋፍ የሚሆን የህክምና መሳሪያ ያቀርባል ።
በዚህ ረገድ ብዙ ወንዶች ሴቶቹ ለሚወስዱት የቤተሰብ እቅድ አገልግሎት ተባባሪ ናቸው ለማለት አያስደፍርም ።
አንዲት ሴት ራሷን የማትሸፍን ከሆነ ፀጉሯን ትቆረጥ ፤ ፀጉሯን መቆረጧ ወይም መላጨቷ የሚያሳፍራት ከሆነ ግን ትሸፈን ።
ትንሣኤ
ታዲያ በአንዳንድ አገሮች እንደሚታየው እንቁላሎችና ጥንቸል ከበዓለ ትንሣኤ አከባበር ጋር መያያዝ የጀመሩት እንዴት ነው ?
መጋቢት 13, 2010 በተካሄደው የጊልያድ የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርት ቤት የ128ኛው ክፍል የምረቃ ፕሮግራም ላይ ወደ 8,000 የሚጠጉ ሰዎች ተገኝተው ነበር ።
የኃይል አቅርቦት ላይ እየሠራን ነው ።
ዝናና ክብር ቢኖረውም አትሌቱ ሥነ ሥርዓት ከሌለው ዞር በል ነው የምለው " ብለዋል ።
የተቀሩት ማለትም 212ቱ ቀርተዋል ።
[ በገጽ 15 ላይ የሚገኝ ሥዕል ]
ተመሳሳይ የወንጀል ድርጊቶችን በዘላቂነት ለማስቆም ግን የሁሉም አካላት ንቁ ተሳትፎ ወሳኝ ነው የሚሉት ምክትል ኮማንደሩ ወንጀለኞችን ከመፍራት ይልቅ ለህግ አጋልጦ መስጠት አንዱ መፍትሄ ነው ።
በመንፈሳዊ ጠንካራ ሆነን እስከቀጠልን ድረስ በመዝሙር 126 3 ላይ ያሉትን ቃላት እውነተኝነት መመልከታችን እንደማይቀር ካለፉት ዓመታት ተምረናል " እግዚአብሔር ታላቅ ነገር አደረገልን ፤ እኛም ደስ አለን ። "
" በከተሞች እያደገ የመጣውን የለውጥ ፍላጎትና የህዳሴ ጉዞ እድገቱን በሚመጥን ደረጃ ሊያስተናግዱ ወደ ፊት ሊራመዱና የችግር ፈቺነት አቅማቸውንም በማሳደግ በኩል ከተሞች ጠንክረው ሊሰሩ ይገባል " ብለዋል ።
እንዲህ ማድረጉ ምን ውጤት ያስገኛል ?
( ይቀጥላል ) " ሁሉም የጋዜጣው ኮፒዎች አሉኝ " በሙያዬ የፅንስና የማህፀን ሀኪም ነኝ ።
አመጣጡ እንዲህ ነው ።
እና ቆሻሻን በተገቢው ቦታ ብንጥልስ ?
አንዳንድ ጊዜ እንደዚህ አይነት ሙስናዎች በትላልቅ ባለስልጣን መፈፀማቸው ወይም የገንዘቡ መጠን " ግራንድ ኮራፕሽን " ሊያሠኝ ይችላል ።
ስለዚህ ስምዖን ጴጥሮስ ጀልባዋ ላይ ወጥቶ በትላልቅ ዓሣዎች የተሞላውን መረብ ወደ ባሕሩ ዳርቻ ጎተተው ፤ የዓሣዎቹም ብዛት 153 ነበር ።
በዚህም መሰረት አራት ግለሰቦች እያንዳንዳቸው ከ5 እስከ 18 ዓመት ፅኑ እስራትና ከ3 ሺህ እስከ 15 ሺህ ብር የገንዘብ ቅጣት እንዲሁም 15 ተከሳኞች እያንዳንዳቸው ከ3 እስከ 4 ዓመት ፅኑ እስራትና ከ1 እስከ 2 ሺህ ብር የገንዘብ ቅጣት እንዲከፍሉ ተወስኖባቸዋል ።
ከዚሁ ከጠላቶቼ ፊት እሞታለሁ ።
የጊነሱ ሰውዬ ምን ቢል ጥሩ ነው … " እናንተ ለስላሳ እየጠጣችሁ ስለሆነ እኔ ብቻዬን ለምን ቢራ እጠጣለሁ … " ብሏቸው አረፈ ።
" ሃ ! ሃ ! ሃ ! " አለችና ጮኸች አህያ ።
ለኔ ግልጽ አይደለም ! ብቻ በዚህ ሕግ መንግስት ፤ እንደ ፋሲል ናሆም አባባል ፤ አቀራረብ ኢትዮጵያ የመጽሐፉም ፤ የሕገመንግሥቱም ዋና ተዋናይና እምብርት አይደለችም እንደ ማለት ነው ።
ነገር ግን ፣ ከ180 የበግ አይነቶችን ወደ መዘርዘር መግባት ምን ማለት እንደሆነ አስቡት ።
ተስፋ ሳይቆ ርጥ ይጠይቃል ። "
በልዩ ፈቃድ አስገብተው ሥራ ላይ ያዋሉም እንዳሉ ለመረዳት ተችሏል ።
በቃ የስልኩ ውበትና ሲስተም ይመችዎትና " ስንት ነው " ይላሉ ። "
ከእንግሊዝ መልስ ወደ አገራቸው ሲገቡም ሱዳንን ተሻግረው ማረፊያቸውን ያደረጉት ከጎንደር ከተማ በ309 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ በምትገኘው ቋራ ወረዳ ነበር ።
የኦሮም ህዝቦች ኮንግረስ ሊቀመንበርና የመድረክ አመራር አባል ዶ/ር መራራ ጉዲና በሰጡት አስተያየት ፤ " ሲጀመር ፋውንዴሽኑን ለምን በአዋጅ ማቋቋም አስፈለገ " የሚለው ጥያቄ እንደተፈጠረባቸው ገልፀው ፤ ፋውንዴሽኑ መንግስታዊ ያልሆኑ ድርጅቶችን ለማቋቋም በወጣው ደንብ መሠረት መቋቋም እንደነበረበትና በአዋጅ መቋቋሙ ተገቢ እንዳልሆነ ተናግረዋል ።
በ97 የቀመሰው ገፈት አለ ።
ቆንጅት ከመናደድ ይልቅ ነገራቸው አስደነቃት ።
እነዚህም ከእምነትና ከቀብር ቦታዎች እንዲሁም ከተወረሱ ቤቶች ጋር የሚያያዙ ናቸው ።
እናማ … " የእኔ እመቤት እንደው ኬክ ብትመጸውቺኝ … " ይላል ።
ተቃዋሚዎች በድርድር መድረኩ ላይ እንኳ በአንድነት ለመሰለፍ አለመፈለጋቸውና እርስ በእርስ ከመናቆር አለመውጣታቸው … ህዝቡን ተስፋ አያስቆርጥም ?
ትክክለኛ ፕሮግራም ወጥቶለት በአንድ ወር ማለቅ አለበት ቢባልና ለአምስት ቀናት ጥናት ቢያስፈልግ የራሱ ወጪ አለበት ።
በመሆኑም በበጀት ዓመቱ በአገር አቀፍ ደረጃ ከሁለት ነጥብ አንድ ሚሊዮን በላይ ለሚሆኑ ዜጎች የሥራ ዕድል ለመፍጠር መንግስት ያልተቆጠበ ጥረት እያደረገ መሆኑን ተናግረዋል ።
አምላክን በማገልገል ነፃነታችንን በጥበብ መጠቀም
በቶጎ የሚኖረው የ19 ዓመቱ ዳነልድ ፣ የቤተሰብ አምልኳቸው የተለያዩ ነገሮችን ያካተተ መሆኑ " ጥናቱ ይበልጥ ሕያው እንዲሆን አድርጓል ፤ የቤተሰብ ሕይወታችንንም ለውጦታል " ብሏል ።
የመንግስት ሰራተኛ ሆነህ ከአንድም አራት ቤት አዲስ አበባ ውስጥ አለህ አይደል እንዴ ?
ከሰኔ 1997 ዓ.ም. ጀምሮ በአገራችን የሰበር ችሎት የሚሰጠው ትርጉም በሥር ፍርድ ቤቶች ላይ አስገዳጅ መሆኑ በሁሉም የሕግ ባለሙያዎች ዳኞችን ጨምሮ የታወቀ ነው ።
አንድን ጉዳይ በደንብ ካወቅኸው ምክንያቱን ጭምር ማስረዳት ትችላለህ ።
" ከዚህ ቀደም ለአንድ የምርምር ፕሮጀክት ይሰጥ የነበረው የ25 ሺህ ብር የገንዘብ ድጋፍ ጣሪያ ወደ አምስት ሚሊዮን ብር አድጓል " ብለዋል ።
( ለ ) ምን የማድረግ መብት ተሰጥቶናል ?
በብሄራዊ ሻምፒዮናው የተመረጡ አትሌቶች ከአንድ ሳምንት በኋላ በካሳራኒ በሚገኘው የመኖርያ እና የልምምድ ካምፕ በመግባት የመጨረሻ ዝግጅታቸውን ያደርጋሉ ።
ይሄን ያህል ተወዳዳሪ ያለምንም ችግር አስተናግደናል ።
የዚህም ግንባታ 2 ቢሊዮን ዶላር የሚፈጅ ሲሆን ፤ ግንባታውን የሚያከናውነውም በአይስላንድ መቀመጫውን ያደረገው በዘርፉ ልምድ ያለው ኩባንያ ነው ።
ስለዚህ ኤችአይቪ በደምህ አለ ብባል … ምን ማድረግ እንደአለብኝ … እራሴን እንዴት መርዳት አለብኝ ብዬ ከሐኪም ጋር ተማክሬ የሚበጀውን አደርጋለሁ እንጂ ለሆነ ነገርማ ወደሁዋላ ተመልሼ ምንም አልጨነቅም ።
ወደ መሆን እና ወደ ለውጥ የመጓዣ ብቸኛው መንገድ ነው ። "
ስለዚህ አስተዋጽኦህን በመመርመር ንግግርህ ሕያውና ግንዛቤ የሚያሰፋ እንዲሆን የሚያስችሉ ነጥቦች የተካተቱበት መሆኑን አረጋግጥ ።
በአሁኑ ወቅት በእነዚህ አካባቢዎች ከ200 ሺህ ሄክታር የማይበልጥ መሬት እየለማ እንደሚገኝ ጠቁመው ፣
እነዚህ አስተዳደር ክፍሎች የየዘርፎቹን ስራዎች ይሰራሉ እንጂ የአንዱ ዘርፍ ከሌላው ዘርፍ ተደበላልቆ ፣ የአንዱ ገቢ ሌላውን ተሸክሞ የሚሄድበት አንድም አሰራር የለም ።
877ሺ በላይ ዝቅተኛና መካከለኛ ደረጃ ሙያተኞችን ብቃት በምዘና ለማረጋገጥ በማቀድ 504ሺ558 ከተመዘኑት የኢንዱስትሪ ሙያተኞች 408ሺ በላይ ብቁ እንዲሆኑ የሰራም ነው ።
ነገር ግን አሁን ላይ ደግሞ የመንግሥት ቤቶች በመልሶ ማልማት ከተለያየ አካባቢ ለሚነሱ ነዋሪዎች እንዲሰጥ አቅጣጫ ወርዷል ።
ፔንታጎን ቀደም ሲልም ሁለት ሊቢያውያን ተጠርጣሪ አሸባሪዎች ከጓንታናሞ ቤይ እስር ቤት ወደ ሴኔጋል መላካቸውን አረጋግጧል ።
እስቲ ማቴዎስ 14 14 21ን እንመልከት ።
ኢየሱስ " በዚያ ጊዜ ጻድቃን … ደምቀው ያበራሉ " ብሏል ። "
የኢንቨስትመንት ቦርዱ ሰብሳቢ ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለ ማርያም ደሳለኝን ጨምሮ የአገሪቱ ከፍተኛ ባለሥልጣናትን በአባልነት ያካተተና የኢንቨስትመንት ችግሮችን ለመፍታት ወሳኝ አካል ቢሆንም ፣ በተለያዩ አገራዊ በሆኑ ጉዳዮች በመጠመድ በመደበኛነት መገናኘት ባለመቻሉ በርካታ የቦርዱን ውሳኔ የሚፈልጉ ጉዳዮች ውሳኔ ማግኘት ሳይችሉ መቆየታቸውን ፣ የኮሚሽን ዋና ዳይሬክተር አቶ ፍፁም አረጋ ገልጸዋል ።
ሰው እየተገደለ ' አልተገደለም ' የሚል የሰብዓዊ መብት ተቋም ባለበት ፣ ሰው እየጠፋ ' አልጠፋም ' የሚል የመንግሥት ሚዲያ ባለበት ማን ከማን ጋር ነው የምንወያየው ?
ሪፖርተር በትግራይ ክልል የምርጫ ሒደቱ ምን ይመስል ነበር ?
ሚዩራ ከጃፓን ውጪ በብራዚሉ ሳንቶስ እና በጣሊያኑ ጄኖዋ ክለቦች ተጫውቷል ።
የመዋኛ ገንዳው ውሃ ካልቋጠረ ፣ የአካባቢው ቁጥቋጦ ከተመለመለ ፣ ሳሩ አጥሮ ከታጨደ ያንን ግቢ ለመኖርያነት ብዙም አንመርጠውም ።
ለታሰሩ ጋዜጠኞቻችንም ሆነ የሚላስ የሚቀመስ ላጡ ወገኖቻችን ሁላችንም ከበዕውቀቱም ሆነ ከአመለካከት ጓዶቹ ባልተናነሳ ሁኔታ እንቆረቆራለን ።
ይህ ሲሆን ደግሞ የህብረተሰቡ ፍላጎት በዛው ልክ እርካታ እያገኘ ይሄዳል ።
የባንክ አገልግሎት ባለማግኘታቸው የሚኖራቸውን ገንዘብ በህገወጥ መንገድ እንዲያዘዋውሩ ፤ በ አስተማማኝ ደህንነት እንዳይስቀምጡ ምክንያት እየሆነባቸውም ነው ።
ምድር አጌጠች ።
አሰበ ፣ አሰበ ።
ከዚያ ተነሥቶ በአጭር ጊዜ ውስጥ ወደ ስልሳ የሚጠጉ ሳይካትሪስቶች አሉ ።
ነገር ግን የመንገድ ጥያቄዎችም በየጊዜው መልስ እያገኙ እየመጡ ነው ።
ከዚህ ይልቅ ሐዋርያው ጳውሎስ እንዳለው ሰዎች ' አእምሯቸው እንዲጨልም እንዲሁም ከአምላክ ከሚገኘው ሕይወት እንዲርቁ ' አድርገዋል ።
ይህንኑ አላማ ለማሳካት ብዙ ሐብት ያስፈልጋል ።
አንዳንዴም የድኅነት / መሻል ታሪኮችም አሉ ! ህሙማኑ ባልተጠበቁበት መልኩ የድኅነት መንገድ ሲሆኑ ይታያል ።
አገራችንን እንገንባ ።
የሻምፒዮናው አንደኛ ዙር ቀጣይ ጨዋታዎች ዛሬ በመቀጠል አዳማ ከተማና ኤሌክትሪክ በአዲስ አበባ ስታዲዬም ይገናኛሉ ።
ደግሞ ልንገራችሁ የሠትን ዜና
የሱዳን ትሪቡን ድረ ገፅ ስማቸው እንዲጠቀስ ያልፈለጉ አንድ የኢትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ባለሥልጣንን ዋቢ በማድረግ እንደዘገበው ፤ ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ በቅርቡ ግድቡ ከተገጠሙለት ተርባይኖች መካከል በሁለቱ አማካኝነት750 ሜጋ ዋት ኃይል በማመንጨት ሥራውን እንደሚጀምር አመልክቷል ።
በአጠቃላይ ላይ ክለቡ በሀገር ውስጥ ውድድር ተሳትፎና ውጤት የሚስተካከለው ክለብ የለም ።
የጋምቤላ ክልል ኃላፊዎች ግን ሦስት መቶ ሺሕ ሔክታር መሬት እንሰጥሃለን ቢሉኝም እኔ ማልማት የምችለው አሥር ሺውን እንደሆነ ገልጬ ነበር ፤ " በማለት የገለጹት ካሩቱሪ ፣ ይሁንና የክልሉ ባለሥልጣናት ከ300 ሺሕ ሔክታር በታች እንደማይሰጧቸው ገልጸው እሳቸው በሚስማሙበት ዋጋ በሊዝ እንዲገዙ ባለሥልጣናቱ እንዳግባቧቸው ለሪፖርተር ገልጸዋል ።
በሰው ልብ ውስጥ ያለ ጭንቀት ልቡ እንዲዝል ያደርገዋል ፤ መልካም ቃል ግን ደስ ያሰኘዋል ። "
በክልሉ የኦሮሞ ብሔር ተወላጆች በቋንቋቸው እንዲማሩ ሁኔታዎች ሊመቻቹ እንደሚገባ ያመለከቱት ደግሞ አቶ አሰፋ ተሬሳ ናቸው ።
ስሙ ታላቅ ነው
እድነ መደንገጥ ብሎ ባገኘሁት ክፍት ቦታ ቁጭ ስል፦
ቀደም ሲል የነበረውን የባለሥልጣናት የቤት ጥያቄን ሳይጨምር 630 አዳዲስ የመኖርያ ቤቶች ጥያቄ ለኤጀንሲው መቅረቡ ታውቋል ።
ትናንት ፊፋ በድረ ገጹ ይፋ ባደረገው የነሐሴ ወር የአገራት ደረጃ እንደ ቦሊቪያ ከፍተኛ መሻሻል ያሳየ አገር የለም ።
ãረ ! አሁንም እኮ ገና ከባድ ትግል የሚጠይቅ አደጋ ፊት ለፊታችን ተደቅኗል ።
አራቱን እንተዋወቃቸው ።
ይህም የሚሳካው እስካሁንም ገና ያልዘገየን ከሆነ ነው ።
ወይም ' ቢነግሩህ ቢነግሩህ አይገባህም ! ' እንደሚሉት ያሉ አባባሎች አይጠቀምም ።
ባለፉት 10 ዓመታት ከ370 በላይ የልማት ድርጅቶች ወደ ግል ይዞታነት ተዛውረው በተሻለ መልኩ ውጤታማ መሆን እንደቻሉ የመንግስት የልማት ድርጅቶች ሚኒስቴር ገልጿል ።
ሐዋርያቱ በምሳሌው ላይ የተጠቀሰው ሙሽራ ኢየሱስን እንደሚያመለክት መረዳት ይችላሉ ።
በእርግጥም በአገራችን የግል ሚዲያ ውስጥ የሙያ ሥነ ምግባር ችግር የለም በማለት ማንም ደፍሮ መከራከር አይችልም ።
ኢየሱስ ፣ ሰይጣን ሲፈትነው ምላሽ የሰጠው እንዴት ነው ?
እየተሰሩም ይገኛሉ ።
ወደ ኒውዮርክ ለመሄድ ያሰበችው " የጎዳና ጓዶች " ( Adbusters ) የተሰኘ አንድ የካናዳ መፅሄት ካነበበች በኋላ ነው ።
ምን ለውጥ አመጣ ?
ተግባሪ ተቋማት ያውቁታል ወይ ?
ዋልያዎቹ ቀንድ አልባ ያደረጋቸው የሰሩትና ያቀዱት ነገር ሆድና ጀርባ መሆኑን ነው ።
መካከለኛ ገቢ ያላቸውን የከተማዋን ነዋሪዎች ተጠቃሚ የሚያደርግ የ40/60 ቤቶች ፕሮግራም በ2005 ዓ.ም. ተቀርጾ ወደ ሥራ ተገብቷል ።
ጳውሎስም አገረ ገዥው ጭንቅላቱን በመነቅነቅ እንዲናገር ምልክት በሰጠው ጊዜ እንዲህ ሲል መለሰ " ለብዙ ዓመታት ለዚህ ሕዝብ ፈራጅ ሆነህ ስታገለግል መቆየትህን አውቃለሁ ፤ በመሆኑም ስለ ራሴ የመከላከያ መልስ የማቀርበው በደስታ ነው ፤ ለአምልኮ ወደ ኢየሩሳሌም ከወጣሁ ከአሥራ ሁለት ቀን እንደማይበልጥ አንተው ራስህ በቀላሉ ማረጋገጥ ትችላለህ ፤ እንዲሁም በቤተ መቅደሱም ሆነ በምኩራቦች ወይም በከተማው ውስጥ ከማንም ጋር ስከራከር ወይም ሕዝቡን ለዓመፅ ሳነሳሳ አላገኙኝም ።
በቀጣይ ክረምት በለንደን የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና ለመሳተፍ ጠንክራ እየሰራች እንደምትገኝ ያስረዳችው ሶፊያ ሽልማቱ የበለጠ ለመስራት እንደሚያነሳሳት ተናግራለች ።
ባለፉት ጥቂት ዓመታት አፍሪካን ጨምሮ በዓለም ዙሪያ በበርካታ አገሮች ብዙ የፖለቲካ ፓርቲዎች የተፎካከሩባቸው ጠቅላላ ምርጫዎች ተካሔደዋል ።
ከዚያም ከልጄ አባት ጋር ተገናኘሁ ።
ወዲያው የበላያቸውና ተቆጣጣሪያቸው የነበረውን ኢጣሊያዊ የመቶ አለቃ ራሳቸው ጉረሮውን አንቀው ይጥሉና በእግራቸው ረግጠው በጐራዴያቸው ሲወጉት የመቶ አለቃው
አያት አክራስ ምን እንደተፈፀመ የተረዳችው ትንሽ ቆየት ብላ ነበር ።
ሀሌሉያ የሠውነቱን ረሃብ ስላልቻለ አንድ መላ ዘየደ ፤ ወደ ቤቱ መሄድ ፤ ሄደ ።
ሪፖርተር ከተፈጥሮ ሀብት ጥበቃ ጋር በተያያዘ የምታከናውኗቸው ሥራዎችስ ምንን ያካትታሉ ?
በመሆኑም ጴጥሮስ " ጌታ ሆይ ፣ ወንድሜ ቢበድለኝ ስንት ጊዜ ይቅር ልበለው ?
ኢሳይያስ 11 3, 9ን እና ማቴዎስ 19 28ን አንብብ ።
ወላጆች ፣ ቤተሰባቸው በመንፈሳዊ ጠንካራ ሆኖ እንዲቀጥል ለመርዳት ምን ማድረግ ይኖርባቸዋል ?
ለአንድ የአጋንንት ሰረገላ ላይ ለመውጣት ሦስት አራት ሰዓት ትሠለፋላችሁ ።
እንደ ደራሲ መስፍን ሀብተማርያም " መላ ቅጡ የጠፋ ሁኔታ ላይ ሳይደርስ ካሁኑ ይታሰብበት " የሚል እውነተኛ የጥበብ ሞግዚት አጥተናል ካሉም አልሰማናቸውም ።
ሳኦል መጥፎ ነገር በሠራ ጊዜ የተደሰተው ማን ነው ?
አዲስ አበባ ጤና ስፖርት ማህበር በአሁኑ ወቅት በሦስት ዋና ዋና የመወዳደሪያ የዕድሜ ጣራዎች ቡድኖች እንዲዋቀሩ እያደረገ ይገኛል ።
ለዚህም ዘመናዊ ስልጠናዎችን በመስጠት ስፖርቱን የሚመሩት ክልሎች ለዘርፉ ድጋፍና ክትትል እንዲሁም የማስተዋወቅ ስራ ሊሰሩ እንደሚገባ ጠቁሟል ።
መጽሐፍ ቅዱስ የሚለው እውነት ከሆነ ሕይወት ዓላማ አለው ማለት ነው ።
2 በተጨማሪም በዚህ ረገድ መጋቢዎች ታማኝ ሆነው መገኘት ይጠበቅባቸዋል ።
ልዩነቱ የአማራው ሕዝብ በማንነቱ ምክያት እንደ ቅማንት ሕዝብ የሚደርስበት በደል አልነበረም ።
አንተ ድንኳን ውስጥ ወለህ ማደርህን የሚያይለህ የለም ።
እስከ ዛሬ ድረስ የሄዱበትን መንገድና ሐሳባቸው ምን እንደሆነ እቴጌ ጠየቁ ።
( ኢያሱ 20 4ን አንብብ ። )
በ1800ዎቹ ምስል ይዘው ማስቀረት የሚችሉ ሰሌዳዎች ካሜራ ኦብስኩራ ውስጥ የተጨመሩ ሲሆን ይህም መሣሪያው ምስሎችን ቀርጾ ማስቀረት እንዲችል አድርጓል ።
ስለ ጊዜ ያነሳሁላችሁ አንድ ጉዳይ ላይ ላነጣጥር በመፈለግ ነው ።
ሰዎች ይገርማቸውና ይጠይቁሃል ። '
በግብፅም ምድር የሚገኙትን የቤትሼሜሽን ዓምዶች ይሰባብራል ፤ የግብፅን አማልክት ቤቶችም በእሳት ያቃጥላል ። " '
በማንኛውም ጊዜ ጥሩ የአነጋገር ልማድ ካለህ ንግግር ስትሰጥም ሆነ ስለ እውነት ስትመሠክር አትቸገርም ።
ምንጊዜም በዚህ አይነቱ መደበኛ ስብሰባ የምክር ቤቱ አባላት ለሚያስቀምጡት አቅጣጫም ሆነ ለሚያሳልፉት ውሳኔ ተግባራዊነት ከጎናቸው የሚያሰልፉትና ንቁ ተሳትፎ እንዲያደርግ የሚጠይቁት በየደረጃው የሚገኙትን አመራር አካላት ፣ የመንግስት ሠራተኛውንና መላውን ህዝብ ነው ።
( ሥራ 13 47 49 ) ይህን ሥራ በተሻለ መንገድ ለመሥራት የሚረዳ ጠቃሚ መመሪያ በአምላክ ድርጅት በኩል እናገኛለን ።
የወዲያኛው ጫፍ የሚሰጠው ምላሽ ምን እንደሆነ በግልጽ ባይሰማም እሱ ግን በሳቅ ይፍነከነክ ነበር ።
የለጋላሽ ሥነ ሥርዓት ሳይከናወን ከቀረ ወይም ሥነ ሥርዓቱ ሳይከናወን ዘር የሚዘሩ ገበሬዎች ካሉ የተዘራው ለፍሬ ላይበቃ ፣ ዘመኑም የሰላምና የጤና ላይሆን ይችላል የሚል ቆየ እምነትና አስተሳሰብ አለ ።
ሌላው ምክንያት ግን በውጭ በኩል ጠንካራ ዕርዳታ እንዳናገኝ ፣ የተጀመረውን የልማት ስራ ለማፋጠን ከውጭ የሚገኝ ብድርና ዕርዳታ ለማደናቀፍ የሚሞክሩ እንዳሉ ይታወቃል ።
ኦሮሚያ በአትሌቲክስ ትልቅ አቅም ካለው አፋር ወይንም ሶማሌ ተመሳሳይ አቅም እንዲኖራቸው መጠበቅ አያስፈልግም ።
አልፍሬዶ እንዲህ ብሏል፦ " በዕድሜ ለገፉ አንድ የቀዘቀዙ ወንድም በ1976 ለመጨረሻ ጊዜ አገልግሎታቸውን ሪፖርት ባደረጉበት ወር ምን ያህል ሰዓት እንዳገለገሉና ያበረከቷቸውን መጽሔቶች ብዛት ስነግራቸው ዓይናቸው እንባ አቀረረ ። "
ስለ ጌታችንና አዳኛችን ስለ ኢየሱስ ክርስቶስ ባገኙት ትክክለኛ እውቀት አማካኝነት ከዓለም ርኩሰት ካመለጡ በኋላ ተመልሰው በዚሁ ነገር ከተጠመዱና ከተሸነፉ ከመጀመሪያው ይልቅ የኋለኛው ሁኔታቸው የከፋ እንደሚሆንባቸው ምንም ጥርጥር የለውም ።
በመሆኑም የተቋሙ ኢዲቶሪያል ፖሊሲ የጋዜጠኛውን ደህንነት ይጠብቃል ?
ራዕያችን በዚህ ዓመተ ምህረት ይንን ማድረግ ነው ይላሉ እንጂ አይሳካም ።
ይህም ከ2005 ዓ.ም. ከተገኘው 3.43 ሚሊዮን ቶን ጋር ሲነጻጸር በ14.28 በመቶ ይበልጣል ።
ጅግጅጋ ጥር 7/2009 በኢትዮጵያ ሶማሌ ክልል ጅግጅጋ ከተማና አካባቢዋ በፈቃደኝነት ላይ የተመሰረተ የደም ልገሳ ባህል ከጊዜ ወደ ጊዜ እያደገ መምጣቱን የክልሉ ጤና ቢሮ ገለጸ ።
በሜጫ ወረዳ እናምርት ቀበሌ ነዋሪ አርሶ አደር ሙላት አለህኝ በበኩላቸው በአካባቢያቸው ልቅ ግጦሽን በማስቀረት እንስሳትን አስሮ በመቀለብ የተሻለ ተጠቃሚ መሆን እንዳስቻላቸው ተናግረዋል ።
የዴሞክራቲክ ፓርቲ የኮንግረስ አባላት ከማይክል ፍሌን መልቀቅ በስተጀርባ ያሉ ጉዳዮች በዝርዝር እንዲጠኑ ጥሪ ለማቅረብ የቀደማቸው አልነበረም ።
በነበረን አጭር የቆይታ ጊዜ ከአካባቢው ማህበረሰብ ጋር ለማውራት እድል አላስገኘልንም ።
ከ1983 ዓ.ም. በኋላ መንግሥት በሚከተለው ነፃ ገበያ ፣ እንዲሁም በተለያዩ ጊዜያት በስፖርቱ በተደረጉ መዋቅራዊ ለውጦች አማካይነት ስፖርት የጨዋታ ብቻ ሳይሆን የልማት ጉዳይም እንደሆነ በግልጽ ያስቀመጠ ሲሆን ፣ የስፖርት ፖሊሲም ተቀርጿል ።
( ማቴዎስ 23 10ን አንብብ ። )
የኦሮሚያ ክልል ርዕሰ ከተማ በሆነችውና ከአዲስ አበባ በአንድ መቶ ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ በምትገኘው አዳማ ከተማ ውስጥ HIV ቫይረስ በደማቸው ኖሮ ረዳትና አስታማሚ በማጣት እጅግ የተጐዱ ወገኖችን የሚረዳና የሚንከባከብ ማዕከል መኖሩን ሰማንና ወደ ሥፍራው አመራን ።
እንዳለፈው ሳምንት ክስተት ግን ዓለምን ያነጋገረ አልነበረም ።
ይህ በዓል የተዘጋጀው ይህንን ተግባራዊ ለማድረግ ጭምር ነው ።
17 ደመናት ውኃ አዘነቡ ።
በኮሌጁ በአሁኑ ሰዓት ከ14ሺ በላይ ተማሪዎች በርቀት ፣ በማታ እና በመደበኛ መርሃ ግብሮች በዲግሪ እያስተማረ ይገኛል ።
ኢየሱስ ከአባቱ ጋር በሰማይ ተቀምጦ በአምላክ ቃል ውስጥ በትንቢት የተነገረው ትእዛዝ እስኪሰጠው ይጠብቃል ።
የዛሬው ጠጃችን ደግሞ ከቤትም ከፋፍሪካም እየተሰራ ፣ እየተጣለ የሚወጣ ነው ።
የሚገርመው ግን የኤርትራ መንግሥት እየደገፈ ኢትዮጵያ ላይ ሊያሰማራቸው የሚፈልጋቸው ኃይሎች እጅግ ተቃራኒ ፣ በፍላጎትና አመለካከት የተለያዩ መሆናቸው ነው ።
ዛሬ ደግሞ በእግር ኳሱ ታሪክ ለመድገም ሉሲዎች ቢውተረተሩም ከመንገድ የሚያስቀር እንቅፋት ገጠማቸው ።
በተለይ በአገር ስፖርታዊ ዘገባዎች ትኩረት የሚሰጡ የስፖርት ጋዜጠኞች ተቋማት ለማበረታታት መንግሥት ሁለንተናዊ ድጋፍ ፣ ክትትልና ግምገማ ማድረግ እንደሚኖርበት የተጠቆመ ሲሆን ፤ " ቴሌቪዥን ካልመጣ መግለጫ አልሰጥም " የሚል አመራር ሁሉንም ተቋማት እኩል ማየት እንደሚኖርበት ተሳታፊዎቹ አስገንዝበዋል ።
ለፕሮጀክቶች የሚወጣው ገንዘብና አፈፃፀሙ አለመመጣጠን ፣ የወሰዱትን ብድር ለረዥም ጊዜ ሳይከፍሉ ወይም ሳይሰበስቡ መቆየት ፣ ከ2005 ዓ.ም ጀምሮ ኦዲት ያልተደረጉ የልማት ድርጅቶች መኖራቸውና ኦዲት የተደረጉትም ማስተካከያ አለማድርጋቸው ሌላው ችግራቸው ነው ተብሏል ።
ከእነዚህ አንዱ ማርቆስ ነው ።
ይሄ ብቻ አይደለም አሳዛኙ ወሬ ።
በዚህ ረገድ ችግር ፈቺ ጥናትና ምርምሮችን በማካሄድ የጤና እክሎችን ለመፍታት በሚደረገው ጥረት ወሳኝ ሚና እየተጫወተ መሆኑን ገልጸዋል ።
" ኬሚካል ክፍል ? "
በተለይም መልካም አስተዳደርን ለማስፈን በዕቅዱ ውስጥም ፍትሐዊነትና ሁሉን አቀፍ የመሆን ፣ ውጤታማነት ፣ ብቃት ፣ የሕግ የበላይነት ፣ ተሳትፎ ፣ ለሕዝብ ፍላጎት ቅድሚያ መስጠት ፣ ግልጽነት ፣ ተጠያቂነት ፣ የሕዝብን አመኔታ ማትረፍና በአገልግሎት አሰጣጥ ማርካት የሚሉት መርሆች የተካተቱ ናቸው ።
በየወሩም 45 ብር ደመወዝ መቁጠር ጀመሩ ።
እናም እንደምንም ወግና ሥርዓት ቢይዝ ለሁላችንም የሚበጅ ይመስለኛል ።
እስከዚያው ጊዜ ድረስ ግን የምንኖርበት ' ዘመን አስጨናቂ ' እንደሚሆን የታወቀ ነው ።
ለችግሮቹ መፍትሄ ማፈላለጉ ላይም ቢሆን የኢንዱስትሪው እንቅስቃሴ ደካማ መሆኑን ነው ያረጋገጡት ።
በል ሳቅህን ለብቻህ ስትሆን ትስቃለህ ።
አንዳንዴም እጅግ እርቃ ወደ መሀል ከተማው ለመሄድ ስትድኽ አያታለሁ ።
ከተቋማችን ተመርቆ የወጣውስ ተማሪ ስራ ማግኘት ችሏል ወይ ?
በጃፓን የሚኖር አንድ አባት " መጽሐፍ ቅዱስን በዚህ መንገድ ማንበብ መጀመሪያ ላይ እንግዳ ሆኖብኝ ነበር " ብሏል ።
ከሆነ መልካም ።
ወንዳፍራሽ በድንጋጤ ፍጥጥ ብሎ ሲያያት ፤ ሮዛ ነገሩ ከንክኖአት የአይን ትርኢቱ ውስጥ ገባች ።
እነሱ ግን እንዲህ ቢያስተምራቸውም አልተለወጡም ።
ከተመራቂዎች መካከል ወጣት አጥላው ደረጀ ተማሪዎች በመልካም ስነ ምግባር ታንጸው ውጤታማ እንዲሆነ በትምህርት ቆይታው የገበየውን እወቀት በተግባር ላይ ለማዋል ዝግጁ መሆኑን ተናግሯል ።
ከእነዚህ መካከል በወረርሽኝ መልክ የሚከሰተው ይህ አደገኛው የፎር አርሚ ተመች በሀገራችን በደቡብ ክልል ውስጥ ተከስቶ ወደ ኦሮሚያ ክልል እየተዛመት ይገኛል " ብለዋል ።
ከፍ ባለ ቦታ እንደሚኖረው
ዓለም ዋንጫው ከመጀመሩ በፊት በታክቲክ ደረጃ 4 2 3 1 አሰላለፍን ብዙዎቹ ብሄራዊ ቡድኖች በማሳየት የውድድሩን የፉክክር ደረጃ በመከላከል ላይ በተመሰረተ አጨዋወት ያደበዝዙታል ተብሎ ከመሰጋቱም በላይ ጎን ለጎን ግን 2 5 3 የተባለው አሰላለፍም ተመራጭ እንደሚሆን ይገለፅ ነበር ።
መጽሐፍ ቅዱስ እንዲህ ይላል፦ " ሟርተኛ ፣ አስማተኛ ፣ ሞራ ገላጭ ፣ ምትሃተኛ ፣ ድግምተኛ ፣ መናፍስት ጠሪ ፣ ጠንቋይ ወይም ሙታን አነጋጋሪ በመካከልህ አይገኝ ።
በተለይ በአገሪቱ ኢኮኖሚ ላይ አሻጥር በመፍጠር የግል ጥቅምን ለማስከበር የሚኳትኑ ወገኖች ትንሽ አይደሉም ።
( ዕብ. 13 17 ፤ 1 ጴጥሮስ 5 2, 3 ን አንብብ ። )
( ሥራ 12 21–23 ) በሚልዮን የሚቆጠሩ ሰዎች ለጣዖታት ይሰግዳሉ ።
በመሆኑም የመገናኛ ብዙሃን ባለሙያዎች በሙያው ስነ ምግባር መሰረት ኃላፊነታቸውን እንዲወጡ ጠይቀዋል ።
በተለይም ጠቆር ያለውና ቡናማ ቀለም ያለው የቸኮሌት አይነት ህመሙን በማባባስ ለከፍተኛ ስቃይ የሚዳርግ መሆኑን የጠቆሙት ተመራማሪዎቹ ፤ ከካካዋ ቅቤ የሚሰራው ነጭ ቸኮሌት ከራስ ምታት ህመም ጋር የሚያገናኘው ምንም ነገር አለመኖሩን በጥናታቸው ማረጋገጣቸውን ገልፀዋል ።
በዚህና በሚቀጥለው ርዕስ ላይ የትኞቹን ታሪኮች እንመረምራለን ?
ብዙ ሕፃናት በረሃብ እየረገፉ ሳለ የጦር መሣሪያ ለማምረትና ተድላን የሚያሳድዱ ራስ ወዳድ ሰዎችን ፍላጎት ለማርካት ይህ ነው የማይባል ጊዜና ገንዘብ የሚጠፋ መሆኑ ይቅር የማይባል ግፍ ነው ።
አትሌቱ ከወራት በፊት በተካሄደው የቶሮንቶ ማራቶን ሁለተኛ በመሆን አጠናቋል ።
በእኛ አገር የግሽበት መንስኤ ብዙ ጊዜ ጥናት አይደረግበትም ።
ቃል በቃል " ወደ ነቢዪቱ ቀረብኩ ። "
ቡድኑ ካርቱም በነበረው ቆይታ የአገራቱን የቢዝነስና ኢንቨስትመንት ጥናታዊ መድረክ የተዘጋጀ ሲሆን ፣ በወቅቱ በታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ላይ ያተኮሩ የተለያዩ ጥናታዊ ጽሑፎች በኢትዮጵያውያንና ሱዳናውያን ምሁራን ቀርቦ ነበር ።
በቀጣይም ሙሉ ለሙሉ በራሱ አቅም ለማከናወን የሚችልበትን እድል ይፈጥርለታል ።
ስለ ጣዝማ ማር አምራቿ የንብ ዝርያ ግን ጥቂት ማለት ይቻላል ።
አምስተኛው ሀገራዊ ምርጫ ነገ በመላው ይካሄዳል ።
በሺው ዓመት መጨረሻ ላይ ሰይጣን ይደመሰሳል ።
ይሁን እንጂ ሩሲያ የሶሪያ መንግሥት በመደገፍ ሽብርተኝነትን በመዋጋቱ ሂደት እንደምትገፋበት ገልጿል ።
በዚህም የተነሳ ውክልናቸው ብዙም ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል ።
ከአራት አመት በፊት ። "
የያህዌ ምሥክሮች የሚያስተምሩትን ትምህርት ከመጽሐፍ ቅዱስ ጋር ሳስተያየው እውነተኛውን ሃይማኖት እንዳገኘሁ እርግጠኛ ሆንኩ ።
የፖለቲካ ታማኝነት ሳይሆን አገር የመምራት ሙያ ባለቤትነት ያስፈልገናል ።
የፅንስ ማቋረጥ ሕጉን ማሻሻል ያስፈለገበት ዋነኛው ዓላማ ጥንቃቄ በጐደለው የፅንስ ማቋረጥ የተነሳ የሚደርሰውን አላስፈላጊ የእናቶችን ህመምና ሞት ለመቀነስ ሲሆን በተጨማሪም የሚከተሉትን ምክንያቶች ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ነው ።
የወጣው ደረጃ የአየር ብክለትን ከመቀነስ ፣ ለተሳፋሪዎች ምቾት ያለው እና የትራፊክ መጨናነቅን የሚቀንስ ሆኖ የተዘጋጀ መሆኑንም ገልጸዋል ።
መንግሥት ባቡር አቅርቦም ፣ ፐብሊክ ሰርቪስ የተባለውን ሰማያዊ አውቶቡስም በትርፍ ሰዓት እንዲሠራ አመቻችቶ ጠብ የሚለው ፣ የሚታይ ለውጥ ማየት ዘበት ሆኗል ።
የጥርጣሬውን ነጥቦች ልለፋቸውና ልቀጥል ። "
አንድ ልብ ልንል የሚገባው ነገር ፣ የቧንቧ ውሃ በጀሪካንና በበርሜል ተጠራቅሞ ሲቆይ ፣ በጊዜ ርዝመት ምክንያት በውስጡ ያለው ክሎሪን የማከም አቅሙ ይቀንሳል ።
እንደሚያደርሰን እግዜሐር ይወቀው የሚያሰኝ ነው ።
የኢንግላንድ የሕዝብ ጤና አጠባበቅ ቢሮ ባወጣው ሪፖርት መሠረት በ2011 በ15 የለንደን ክፍለ ከተማዎች ውስጥ በአየር ብክለት ሳቢያ የሞቱ ሰዎች ቁጥር ጨምሯል ።
በኅብረት ኢንሹራንስ ኩባንያና በአዲስ አበባ ንግድና ዘርፍ ማኅበራት ምክር ቤት መካከል በፍርድ ቤት ሲካሄድ በነበረው ክርክር ፣ ንግድ ምክር ቤቱ በባለአደራ ቦርድ እንዲተዳደር የተሰጠውን ውሳኔ ለማስፈጸም ፍርድ ቤቱ ለንግድ ሚኒስቴር ኃላፊነቱን መስጠቱ ይታወሳል ።
በየዓመቱም የመኖሪያ ቤት ፈላጊው ህዝብ በሁለት መቶ ሺ እየጨመረ ሲሆን ፤ አገሪቱ ግን በዓመት እየገነባች ያለችው 50 ሺ ቤቶችን ብቻ ነው ።
በአካዳሚው ውስጥም ከ250 በላይ ታዳጊዎች ታቅፈው ከዋና አሰልጣኙና የአካዳሚው ባለቤት አሰግድ ተስፋዬ እንዲሁም በስምንት አሰልጣኞች እግር ኳስን ይማራሉ ።
የእስራኤልን ሕዝብ ከግብፅ ለማውጣት የግብፁን ንጉሥ ፈርዖንን ያነጋገሩት ሙሴና አሮን ነበሩ ።
ብዙ ወንዶች እንዳዩኝ ቢሸነፉም እኔ በቀላሉ አልሸነፍም ።
የወጣቶች እና ስፖርት ሚኒስቴር የትኩረት አቅጣጫ በዘመናዊ ስታድዬሞች ማስፋፋት ብቻ ሳይታጠር የትኛውም የህበረተሰብ ክፍል በሚሰራበት ፣ በሚማርበት እና በሚኖርበት አካባቢ በቂ የስፖርት ማዘውተሪያ ስፍራዎች ተገንብተውለት የአካል ብቃት እንቅስቃሴን እንዲያዘወትር ነው ።
እነዚህ ሰዎች ከያህዌ ጋር ወዳጅነት እንዲመሠርቱ ከረዳቸው ነገር ምን እንማራለን ?
ይህ ደግሞ በአጠቃላይ የአገሪቱ ልማት ላይ የሚያስከትለው ችግር በቀላሉ የሚገመት አይደለም ።
13 ሜፊቦስቴም ዘወትር ከንጉሡ ማዕድ ይበላ ስለነበር የሚኖረው በኢየሩሳሌም ነበር ፤ ሁለቱም እግሮቹ ሽባ ነበሩ ።
10. አምላክ ፣ ሰዎች በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የሰፈረውን መልእክት እንዲለውጡት እንደማይፈቅድ የሚያሳየው ምንድን ነው ?
ነበልባሉ ይጋረፋል ።
ይሁንና የአምላክ መንግሥት የሚመጣው መቼ ነው ?
ይህም አስደነቀኝ ።
አጎቷ መምህር መክብብ ደግፌ በበኩሉ ከአካላዊ ቅጣት የህሊና ቅጣት ስለሚከብድ ጥፋተኞች ከስህተታቸው ተምረው እውቀታቸውን ፣ ገንዘባቸውንና ጊዜአቸውን ለሀገር ልማት እንዲያውሉት በኮሌጁ ስር " ከፍልሰት ወደ ምልሰት " የሚል ፕሮጀክት የቀረፀ ባለ ብሩህ ተስፋ ገፀ ባህሪ ተደርጎ ተስሏል ።
ይሄውም ፕሮጀክቱ ይጠናቀቃል ከተባለበት ጊዜ ዘግይቶ መጠናቀቁ ነው ።
በዚህም ኢትዮጵያ ከዓለም አቀፍ ማህበረሰብ ዘንድ ጥሩ ስም አግኝታለች ።
ይህን ዕድገት በአገሪቱ ዜጎች ጓዳ ሁሉ እንዲገባና ለየትኛውም ዜጋ እኩል ዕድል መፍጠር ያስፈልጋል ።
ይህ ካልሆነማ አስፈሪ የሌሊት አራዊት የእለት ጉርሳቸው ያደርጉናል ።
እንዳሻህ " ብዬ ወደ ወጋችን ዘለቅን ።
የቤተሰቡ እናት በባሕላዊ መልኩ ጉልት ላይ የባልትና ሥራዎችንና ቅመሞችን እየሸጡ ይተዳደሩ ነበር ።
ሰፊም ዝግጅት የሚደረግባቸው ጭምር ።
ኢየሱስ ሊያስተላልፍ የፈለገውን መልእክት ልብ በሉ ፤ " አምላክ ዛሬ ታይቶ ነገ ወደ ምድጃ የሚጣለውን የሜዳ ተክል እንዲህ የሚያለብሰው ከሆነ እናንተ እምነት የጎደላችሁ ፣ እናንተንማ እንዴት አብልጦ አያለብሳችሁም ? "
ለምሳሌ ያህል ፣ ዚ ኢንሳይክሎፒዲያ ኦቭ ሪሊጅን በብዙ የዓለም ክፍሎች ውስጥ ተቀባይነት ስላገኙት የበዓለ ትንሣኤ ተምሳሌቶች ይኸውም ስለ እንቁላልና ስለ ጥንቸል ሲናገር እንዲህ ብሏል፦ " እንቁላሉ ፣ እንደ ሞት ከሚቆጠረው . . . የእንቁላል ቅርፊት ሰብሮ ለሚወጣው አዲስ ሕይወት ተምሳሌት ሆኖ ያገለግላል ። "
ስለዚህ ይህ አመለካከት በሴቶች በኩል ሊቀረፍ እንደሚገባ እናምናለን ።
ወንድሞቻችንና እህቶቻችን የሚሰጧቸው ሐሳቦችም ንጹሕ ልብ እንዲኖረን በማድረግ ረገድ የማይናቅ ድርሻ ያበረክታሉ ።
በአፍሪካ የውሃ ማማ ተብላ የምትጠቀስ ፣ በዓለም ረጅም ወንዝ ባለቤት ፣ በሌሎችም የተፈጥሮ ሀብት የታደለችው ሀገር ኢትዮጵያ ለዘመናት የረሃብና የድንቁርና ተምሳሌት ሆና ቆይታለች ።
መረን የተለቀቀ ልጅ ለውርደት ይዳርጋል ( 15 )
ምናልባትም አንዳንዴ ለበዓሉ ቀድመው በመዘጋጀት የሚያከብሩበት አጋጣሚ ይኖራል ።
የማዕዘኗን ድንጋይ ያኖረስ ማን ነው ?
ኢየሱስ ሐዘን ላይ ወደነበሩት የአልዓዛር ዘመዶችና ጓደኞች ዘንድ እንደሄደ ታሪኩ ይነግረናል ።
እንዲሁ ስንቆራረጥ የምንኖረው ታዲያ ለምን ይመስላችኋል ?
14 ምክንያቱም በመላው ምድር ላይ እንደ እኔ ያለ ማንም እንደሌለ እንድታውቅ ልብህን ፣ አገልጋዮችህንና ሕዝብህን ለመምታት መቅሰፍቴን በሙሉ አሁን አወርዳለሁ ።
ከዘውትር የቴአትር ሥራቸው በተጨማሪ በበዓል ቀናት እንዲሁም የወቅቱ የአገሪቱ መሪ ኃይለስላሴ የልደት በዓልና የንግስና ቀናቸውን ሲያከብሩ ከሙያ አጋሮቻቸው ጋር በመሆን ሥራዎቻቸውን ለሕዝቡ ሲያቀርቡ የኖሩ የኪነጥበብ ሰው ናቸው ።
በእኛ ዘንድ እንዲህ ያለው ነገር ብዙም አይደለም ።
የተጠቀሱት ሃምሳ የቀድሞ የብሔራዊ ደህንነት ኤክፐርቶች የተጠቀሰውን ግልጽ ደብዳቤ ያሠራጩት በርካታ ሪፐብሊካኖች ለዶናልድ ትራምፕ ያላቸውን ድጋፍ ማንሳታቸውንና እያነሱ መሆናቸውን ካስታወቁ በኋላ ነው ።
ወደ እሱ እየቀረብንና ለቃሉ ያለን ፍቅር እየጨመረ ሲሄድ እሱ በሚሰጠን ምክር ይበልጥ እንተማመናለን ።
ሌላው ቀርቶ ቋንቋ ፣ ባህል ፣ ሃይማኖትና ብሔር ያላቸውን ውህደት በማናጠብ የኢትዮጵያ የየዘመናቱ ገዥዎች የቀኝ ግዛት ቀንበር ጭሰኝነት የአገሪቱ አካል ሆኖ እንዲኖር ሲሰበክ ኖሯል ።
አንዳንድ አባል አገራት አጀንዳውን ሙሉ ለሙሉ በመተግበር ከሚፈለገው ርቀት በላይ ቢጓዙም አብዛኞቹ መጓተታቸውን ተናግረዋል ።
ባራክ ኦባማን በአካልም ባይሆን በስምና በግብር እናውቃቸዋለን ።
ሪፖርተር የሕዝቡስ ድጋፍ እንዴት ይገለፃል ?
( ለ ) በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የሚገኘውን የማንን ምሳሌ መከተል እንችላለን ?
ፎርሙን አንሞላም ፣ የኢሕአዴግ አባል አንሆንም ላሉት የዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች ሲቪል ሰርቪሱ ክፍት ነበር ?
እንግዲህ ጉዞው ወደመጠናቀቁ ነው ።
መዝገቡ በእጃቸው እንደሌለና እንዳልመረመሩት የገለፁት አቃቤህጉ ፤ ወሬውን ያቀበላችሁ መርማሪ ይንገራችሁ ብለዋል ።
በ1997 የፊሊፒንስ መንግሥት በአገሪቱ የምትገኘው የታርሲየር ዝርያ " ልዩ ጥበቃ " እንዲደረግላት አዋጅ አወጣ ።
ለሰዎች ምሥራች እንሰብካለን ።
በስኳር ህመም የሚጠቁ ህፃናት በአብዛኛው ከመጠን በላይ ወፍራም የሆኑ ፣ በቤተሰባቸው የስኳር ህመም ታሪክ ያላቸው ፣ የአመጋገብ ሥርዓታቸው ያልተስተካከለና የአካል ብቃት እንቅስቃሴ የማያደርጉ ልጆች መሆናቸውን የገለፁት ዶ/ር አህመድ ፤ ህፃናቱን ከበሽታው ለመከላከል ቅባትና ቅመም የበዛባቸው ምግቦችን እንዲሁም ጣፋጭና ፈጣን ምግቦችን ከመመገብ እንዲቆጠቡ ማድረግ ፣ ጤናማ የአመጋገብ ስርዓትን እንዲከተሉና የአካል ብቃት እንቅስቃሴን እንዲያዘወትሩ ማድረግ ተገቢ መሆኑንም አመልክተዋል ።
በዚሁ መሰረት የሕዝቡን ተጠቃሚነት ለማረጋገጥ በሚደረገው ጥረት የተገባው ቃል በተግባር እንዲረጋገጥ የበኩላቸውን ድርሻ ለመወጣት እንደሚሰሩም ተናግረዋል ።
ዶራቲን በተጠመቀችበት ዕለት ከሲልቭያና ( በስተ ግራ ) እና ከሲልቪ አን ( በስተ ቀኝ ) ጋር
ይሄ ዱርየ ! … አሁንም ሊቀማኝ መጣ ! ሰባት ብር ከስልሳዪን ጭምድድ አድርጌ ይዤ ቀና ስል ፣ አስቻለውን ሳይሆን ዳዊትን ከአጠገቤ ቆሞ አየሁት ።
አሉን አሉ ማለት ራሱ " አሉ ! ! ! … " ነው ።
የጠየቁት ተደርጎላቸዋልና ቃላቸውን ያከብሩ ዘንድ አቶ ስንታየሁ አንድ ችግረኛ ሰው ከመንገድ ላይ አንስተው የበጎ አድራጎት ስራቸውን አንድ ብለው ጀመሩ ።
ከእንግዲህ በኢትዮጵያ ውስጥ የፖለቲካ ሥልጣን ከሰላማዊ የፖለቲካ ውድድርና ምርጫ ህዝብ ከሰጠውና ከሚሰጠው ይሁንታ ብቻ የሚመነጭ እንጂ ከሁከትና ብጥብጥ ከጠመንጃ አፈሙዝም እንደማይገኝ ሰፊ ትምህርት ሰጥቷል ብአዴን ኢህአዴግ ።
በመሆኑም በ9 ወራት ችግሮቹን ለመፍታት የተለያዩ ጥረቶች ይደረጋሉ ።
ችግሩ አሳሳቢ ነው ።
የሥርዓቱ የማንነቶች አያያዝ ብዝኃነት ዕድል ነው ከሚል መሠረታዊ አስተሳሰብ ይመነጫል ።
አዲስ ዘመን ፦ ክልሉ ከኤርትራ ጋርም የሚዋሰን እንደመሆኑ በተለይም በድንበር አካባቢ ያሉ የህብረተሰብ ክፍሎች ደህን ነታቸው ተጠብቆ እንዲኖሩ በአስፈፃሚው አካል እየተደረጉ ያሉ ጥረቶች እንዴት ነው የሚገመገሙት ?
ከብዙ ዓመት ከብዙም ዘመን በኋላ እኔ የኢትዮጵያ ጎህ የምሆነው ዜናዊ ጋዜጣ በግርማዊ ገናና የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ትእዛዝ ነጋድራስ ኃይለ ጊዮርጊስ ከኢትዮጵያ መንግሥት ውጭ ምንስትርነት የተሾሙ ።
ኢሕአዴግ ወደ አዲስ አበባ ሲገባ ' ሌባ አይወድም ' ይባል ነበር ።
5 ) የደን መሬቶች ፣ ቁጥቋጦዎች ፣ የሣር መሬቶች ፣ የመሣሰሉት ከእሳት ፣ ከመመንጠርና ከእርሻ ማሣዎች መስፋፋት እንዲጠበቁ ይደረጋል ።
3 የይሁዳ ንጉሥ ሴዴቅያስ እንዲህ በማለት አስሮት ነበርና፦ " እንዲህ ብለህ ትንቢት የምትናገረው ለምንድን ነው ?
መጽሐፍ ቅዱስ ሳስተምር
ይህ ብዙ ጥቅሞች አሉት ።
እሷ እንደምትወደድ ሚዳቋና እንደምታምር የተራራ ፍየል ናት ።
እኒህ አስተያየት ሰጪ እንደጠቆሙት ከየትኛውም ቦርድ በተለይ በተግባር የታየ ሥራ የሠራና ዘመናዊ አሠራሮችንም ያጠናከረ ሆኖ ሳለ ፣ በምርጫው ሒደት ላይ ግን ክፍተት ታይቶበታል ይላሉ ።
ጠላቶቻቸው በቀላሉ ወደ ከተማይቱ ገብተው ሊያጠቋቸው ይችሉ ነበር ።
አምላክን የሚያስደስቱት እንዴት ያሉ ባሕርያት ናቸው ?
በተለይም ፎኔክስ ማርስ ላንደር 2008 የተባለችው መንኮራኩር የማርስን ገጽ በረዶ የሚገኝበትን ክልል በተመለከተ በርካታ መረጃ ልካለች ።
ምን እያወራች ነው ?
አሁን ግን ደቡብ ክልልን ጨምሮ ከዘመናዊ ስታዲየም ጀምሮ ሁለገብ ማዘውተሪያዎች በሁሉም ክልሎች በመስፋፋት ላይ እንደሚገኙ አስረድተዋል ።
የትምባሆ ተክል ለማልማት የፈለጉ አርሶ አደሮችን ፣ በጫና የተከለከሉትን የትምባሆ ተክል እንዲነቅሉ የማድረግ ፣ ድርጅቱ ከአርሶ አደሮች ጋር ያለውን የሁለትዮሽ ስምምነት በማቋረጥ ልማቱ እንዲቆም ከማድረግ ይልቅ ድርጅቱ እየሠራ ያለው የልማት ሥራ ያለውን አገራዊ ፋይዳ ለአርሶ አደሩም የሚሰጠውን ኢኮኖሚያዊ ጠቀሜታ ግምት ውስጥ በማስገባት አርሶ አደሮች ከውጫዊ ጫና ነፃ ሆነው የመረጡትን ሰብል የሚያለሙበት መንገድ እንዲመቻችላቸው የክልሉ ግብርና ቢሮ ትዕዛዝ ሰጥቷል ።
የመንግሥትም ድጋፍ ከተፈለገ ይነፈጋቸዋል ተብሎ አይታሰብም ።
ስለዚህ ለካስ ሆዴና እኔ ልዩ ነን ! ለካስ ሆዴ የኔ ሲመስለኝ ባእድ ነው ' ብዬ ታዝብሁት ።
ጥቂት ሰዎች ላክና ጴጥሮስ የሚባለውን ሰው ይዘውት እንዲመጡ አድርግ ።
ናኦሚም ብትሆን ሩትን የመከረቻት በሞዓብ እንድትቀር ነው ።
ነው ? "
ዋይ ! ብሎ ቢጮህ በወደደ ።
ነገር ግን በየጊዜው የማህበረሰቡን እድገትና ስነልቦናዊ አንድነት እየተመለከተ ፤ የነበሩትን ስጋቶችና አለመተማመኖችን እየሰበረ ፣ ብሔራዊ አስተሳሰብን መገንባት ነበረበት ።
ካህኑም አንደኛውን የበግ ጠቦት ወስዶ ከአንዱ የሎግ መስፈሪያ ዘይት ጋር በማድረግ የበደል መባ እንዲሆን ያቀርበዋል ፤ እነዚህንም የሚወዘወዝ መባ አድርጎ በያህዌ ፊት ወዲያና ወዲህ ይወዘውዛቸዋል ።
ታጣቂዎች አስቁመዋቸው መኪናቸውን አጥብቀው ከፈተሹ በኋላ እንደገደሏቸውም ነው ያመለከተው ።
ለዚህ ደግሞ በቂ ዝግጅት ማድረግ ተገቢ ነው ።
የማሳወቁና የማግባባቱ ሥራ በመጨረሻም መሸጥ ረዥም ጊዜ የሚወስድ ነበር ።
ርኩሳን መናፍስትን በሥልጣንና በኃይል ያዛል ፤ እነሱም ታዘው ይወጣሉ ! " ሲሉ እርስ በርሳቸው ይነጋገሩ ጀመር ።
ንጉሡ ሌላ አዋጅ እንዲወጣ አደረገ ( 7 14 )
የታለ የተሟላልኝ መሠረተ ልማት ብሎ መጠየቅ ይችላል ።
በዚህ መልኩ ቅድመ ዝግጅታቸውን ካጠናቀቁ በኋላ የበዓሉ ዋዜማ ሌሊት ከቤታቸው በመጠራራት ለመሰባሰቢያ የሚገለገሉበትን " ወንዙን ተሻግራ አሸንዳ መጣች ፤ " እያሉ በመዝፈን ወደ ወንዝ /ምንጭ/ ይሄዱና እግራቸውን ፣ እጃቸውን ፣ ፊታቸውን ይታጠባሉ ።
ይህ ተግባር ግን ፈጽሞ ከማህበረሰቡ ውስጥ ሊወገድ ይገባል ባይ ናቸው ።
ሪፖርተር በ2006 ዓ.ም. የአዲስ አበባና የኦሮሚያ ልዩ ዞን የተቀናጀ ማስተር ፕላን ፕሮጀክት ጽሕፈት ቤት ፣ በአዳማ ከተማ ዘጠነኛውን የግንዛቤ ማስጨበጫ ወይይት አካሂዶ ነበር ።
ከነዚህ መካከል ጀግንነትን ለማወደስ ፣ መንግሥትን ለመቃወምና ለመደገፍ አመጽን ለማበረታታትና ለመቃወም ፣ በቀልን ለማነሳሳትና ለመንቀፍ የዋሉ ይጠቀሳሉ ።
ይሁን እንጂ ከሁለት ሳምንት በፊት በኢትዮጵያ ባደረገው ጨዋታ የስማቸውን ያህል ጠንካራ ሆነው ባይታዩም በአዲስ አበባ ነጥብ ጥለው መውጣታቸው በሀገራቸው የሚያደርጉትን የመልስ ጨዋታ ያቀልላቸዋል ።
" የሆነ ሆኖ ይምጡና ሐሳባቸውን እንወቀው " ብለው ፈቃዱን ላኩባቸው ።
ቤተ እስራኤላውያኑም በተመሳሳይ የዘረኝነት ችግር እንደሚደርስባቸው ሪፖርቱ ያሳያል ።
ይህም በአሁን ወቅት በመዲናይቱ የመልካም አስተዳደር ችግር ነው ተብሎ ከተለየውና ችግሩን ለማቃለል ከፍተኛ ርብርብ እየተደረገ ከሚገኝበት የስራ አጥነት ችግር ለማቃለል ከፍተኛ አስተዋፅኦ ያደርጋል ።
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡድን የ5ሺ እና የ10 ሺ አሠልጣኝ በመሆን እነ አትሌት ኃይሌ ገብረሥላሴን ያፈሩ ጀግና አሠልጣኝ ናቸው ።
አራቱ ፈረሰኞች እነማን ናቸው ?
የትምህርት ማደግና የመውደቅ እንቆቅልሽ በመማሪያ ክፍል ፣ በመምህራን በመፃህፍት … ብዙ ብዙ ነገር ተሻሽሏል ብዙ ብዙ ገንዘብ በየአመቱ እየተመደበለት ።
እንደ በግ ሁሉም አንድ ላይ ዝም ብለዋል ።
ፍቅራችሁ የህይወት መስዋእትነት እስከማስከፈል የሚደርስ ነው ።
በዩኒቨርሲቲው የኢህአዴግ ድርጅቶች ሰብሳቢ አቶ ዘላለም ጥላሁን የድርጅቱ አባላትና ደጋፊዎች ኪራይ ሰብሳቢነትንና የመልካም አስተዳደር ችግሮችን ለመግታት በሚደረገው እንቅስቃሴ ውስጥ በንቃት መሳተፍ እንዳለባቸው አሳስበዋል ።
እኔ ተስፋ አልቆርጥም ፤ በአገሪቱ ውስጥ ነገሮች እንዲሻሻሉ የራሴን አስተዋጽኦ ማበርከት አለብኝ ብዬም አምናለሁ ፤ በግሌም ከመሰሎቼ ጋር ሆኜም ።
ከዚህ ይልቅ ሰዎች ይህን ተግባራቸውን እንዲከተሉ ነበር ፍላጎታቸው ።
ዘመድ ከዘመዱ ጎረቤትም ከወዳጁ የሚገናኝበት በመሆኑ ቀኑ ልዩ ትዝታ ይኖረዋል ።
የኦሮሚያ ክልል ያመጣው " የኢኮኖሚ አብዮት " ቃሉ በጣም ማራኪ ነው ።
በእርግጥ መዋረዱ ለኔ ያን ያህል አያስፈራኝም ፤ ይልቁኑ ከዚህ ቅን ፈራጅ አፍ የሚወጣ ወቀሳ ስለእርሱ የያዝኩትን ተስፋ እንዳይነጥቀኝ ፈራሁ ።
ጥንቃቄ የሚያሻው ነገር፦
ሦስተኛ ልጃቸው የመጀመሪያ ልጃቸውን ደገፍ ብሎ ተኝቷል ።
አቶ አይናለም ለቀጣይ 10 ዓመታት ተግባራዊ የሚደረገው የቅመማ ቅመም ልማት እቅድ የዝንጅብል በሽታን በማጥፋት ፋብሪካቸውን ይታደጋል የሚል ተስፋ አላቸው ።
ሕዝቅያስ በነገሠ ጊዜ ዕድሜው 25 ዓመት ነበር ፤ በኢየሩሳሌምም ሆኖ ለ29 ዓመት ገዛ ።
ስመጣ የለውጡን እንቅስቃሴ በሚገባ ተከታትያለሁ ።
ሁሉም ሰው ማለት ይቻላል ፣ አልፎ አልፎ ብቸኝነት ይሰማዋል ።
ሺላ ኪታሩ እንዳረጋገጡት በኤርትራ ባለሥልጣኖች ሊያዙና ሊሰቃዩ የሚችሉበት መጥፎ አጋጣሚ ሊኖር እንደሚችል እያወቁ በሺዎች የሚቆጠሩ ኤርትራ ውያን የሚሰደዱትም መንግሥት በሕግ ሳይሆን በፍርሐት የሚገዛ ከመሆኑ የተነሳ ነው ።
ወደ ኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡድን ስገባ ከፍተኛ ደስታ ተሰምቶኛል ።
እሳት የተባለ ሠፈር አንድ ክፍል በሁለት ሺሕ ብር ድረስም ይከራያል ።
ነገር ግን እነዚህ ተጎጂዎች ለጉዳት የተዳረጉት በራሳቸው ችግር ነው እያሉ ነው ?
አቶ ሳሙኤል እንዳመለከቱት በተጨማሪም ፋብሪካው የስሚንቶ ግብአትን ለማምረት ሲጠቀምበት የነበረውና አከባቢውን የሚረብሽው የደማሚት ፍንዳታ ድምፅ መቀነስም ተችሏል ።
ፈዳላዎቹ ገና ከሩቅ አይሱዙው ሲመጣ አይተው ዋልኮት ገብቷል ፤ አርሻቪ ወጥቷል እኮ ነው ሚሉ " አሉኝና ግርምትን ጭረውብኝ አለፉ ።
አምላክ ሌሎችን ነገሮች በሙሉ ሲሠራ ረድቶታል ።
አቶ ሁሴን እንደሚሉት ፣ የክልሉ የሙዚቃ ሀብቶች ሰፊ ጥናት ተደርጎባቸዋል ለማለት አይቻልም ።
በካፊኖኖ ፣ በኤርቦሬ ፣ በአሪና በሸኪኖኖ ድምፅ ልሳን እንዲሁም በስልጤ ፣ በኦሮሞ ፣ በኮንሶና ዳውሮ ባህል ላይ ያተኮሩ ጥናቶችን አካሂደዋል ።
ሶፊ አልጠጣም አሻፈረኝ አለች ።
የሶሪያ ጥንታዊ ቅርሶች ተቋም ኃላፊ ማሙን አብዱልከሪም ለሮይተርስ እንዳመለከቱት ፤ ከወደሙት ቅርሶች ከክርስቶስ ልደት በኋላ ከ44 እስከ 103 ዓመት ድረስ ባለው ጊዜ ውስጥ የተገነቡት ሰባት ጥንታዊ መካነ መቃብርና ሦስት ማማዎች እንደሚገኙባቸው ከፓልሚራ የተገኙ መረጃዎች አረጋግጠዋል ።
7 መንገዶቹን ለሙሴ ፣ ያከናወናቸውንም ነገሮች ለእስራኤል ልጆች አሳወቀ ።
እነርሱም በጣም ታስፈልገናለህ እባክህ አባል ሁነን አሉኝ ።
ያየሁትን አዲስ ነገር ጽፎ የማስቀመጥ ልምድም አለኝ ።
በእንግሊዛውያን ተመራማሪዎች የተደረገና ባለፈው ጥር ወር ይፋ የሆነ አንድ ጥናት በበኩሉ ፤ ከ50 60 ዓመት ዕድሜ ክልል ውስጥ ያሉ ወንዶችም ይኸው የማረጥ እጣ ፈንታ ሊገጥማቸው እንደሚችል ጠቁሞ ፤ ከ70ኛ ዓመት እድሜያቸው መጠናቀቂያ በኋላ በሰውነታቸው ውስጥ የሚኖረው የቴስቶስትሮን መጠን በግማሽ እንደሚቀንስ አመልክቷል ።
የባህል ማዕከልና ፕላዛ የኢንዱስትሪ ተዋናዮችን ለማስተናገድ ታስቦባቸዋል ።
ወደ ድሮ ክብደታቸው ከተመለሱ በድሮ ዋጋቸው እንደማይሆን ግልፅ መሰለኝ ።
ኢየሱስ ሰውየውን ያረመው ለምንድን ነው ?
ሁለተኛ ፤ ሰው በተፈጥሮው አቅመቢስ ሚስኪን ነው የሚል መልእክት ይዟል ።
( ዮሐ. 3 16, 36 ) አንድ ሰው እንደ ሥላሴና ነፍስ አትሞትም በሚሉት የሐሰት ትምህርቶች ማመኑን ካልተወ ከቤዛው ጥቅም ማግኘት አይችልም ።
ስራን ከሕይወት ጋር እያቆራኙ መዝለቅ የሕይወት ግባቸው ውስጥ አንኳሩ ነጥብ ነው ።
ይህም ለተለያዩ ተባይና ከተባይ ጋር ተያይዞ ለሚከሰት ህመም እንደዳረጋቸው ይናገራሉ ።
ረጅም ዘመንም በዩኒቨርስቲ ውስጥ የአካዳሚያዊና የአስተዳደር የሥራ ዘርፍ ያሳለፉ ምሁር ናቸው ።
የኢስጦይክና የኤፊቆሮስ ፈላስፎች ፣ ስለሚያምንባቸው ነገሮች ማብራሪያ እንዲሰጥ ጳውሎስን ወደ አርዮስፋጎስ ወስደውት ነበር ።
አሁን ግን ሳስበው ችግሩ የእኛ አገር ብቻ ሳይሆን የዓለም ነው ።
የመጀመሪያው አማራጭ ዛሬ ላይ ዘላቂ መሆን አይችልም ።
በምርቃት ሥነ ሥርዓቱ ታዳሚዎች እየሳቁ ፣ በጭብጨባ ድጋፋቸውን እየገለጹም ተውኔቱን ይከታተሉ ነበር ።
ኮፓ ኮካ ኮላ በእግር ኳስ ተሰጥኦ ያላቸውን ታዳጊዎች በቅርበት ተከታትሎ ለመመልመል አመቺ መድረክ እየሆነ መጥቷል ።
አንዱ በተለይ በልዩ ኮሚቴ ወይም ፈንድ ወይም ሌላ ስም ተሰጥቶት አመራሩ በዚያ ቢካሄድ እዚያ ውስጥ ትልልቅ ሰዎች ይኖሩበታል ።
በአገር ውስጥ የሚመረተው ጥጥ በተፈጥሮ ጥራት ያለው ነው ያሉት ዳይሬክተሩ ይሁንና ከእርሻ የመሰብሰብና የማጓጓዝ ሂደቱ ኋላቀር በመሆኑ የጥራት ደረጃውን ይቀንሰዋል ብለዋል ።
( ሚል. 4 1 ) ታላቁ መከራ " ከዓለም መጀመሪያ አንስቶ እስካሁን ድረስ ሆኖ የማያውቅ " መከራ የሚሆነው በአርማጌዶን ጦርነት ወቅት ነው ።
አጭር ልብ ወለድ
ሞሪኒሆ በሜዳቸው ባለመሸነፍ በአንድ የውድድር አመት ብዙ ጨዋታዎችን በማሸነፍ የሚታወቁ አሰልጣኝ ቢሆኑም በአሁኑ ሰዓት በማንችስተር እየሆነ ያለው ነገር ግን የተገላቢጦሽ ነው ።
በዚህና በመሳሰሉት ህጸጾች እየተሞላ አብዛኛውን የታሪክ ወቅትም እንደማይፈለግ ወረቀት እየጨመደደ ይመጣና ገጽ ስምንት ላይ ስለዳግማዊ ምኒሊክ መተረክ ይጀምራል ።
የሐሳብ ግልቢያዬን የሚያስተጓጉል ግርዶሽ ከተሳፋሪው መሃል ድንገት ብቅ አለ ።
በማሽኖቹ አማካኝነት የጠበቡ የልብ ቧንቧዎችን የማስፋት ፣ የተዘጉ የልብ ቧንቧዎችን የመክፈት እና ሰው ሰራሽ ( ፔስሜክር ) ባንቧዎችን የመግጠም አገልግሎቶች ይሰጣሉ ።
ቅዱስ ጊዮርጊስ በምድብ ማጣርያው 5ኛ ዙር ግጥሚያ በሜዳው ሜመሎዲ ሰንዳውንስን በማሸነፍ 8 ክለቦች ወደሚገኙበት ሩብ ፍፃሜ ውስጥ ከገባ በአህጉራዊ ውድድሩ የኢትዮጵያ የተሳትፎ ኮታ እንዲጨምር ያስችላል ።
አቶ ሚካኤል ደስታ ፤
የምግብ ፣ የልብስ ፣ የቤት ኪራይ ሁሉ ጨምሯል አለ ።
ጥናቶችም ይህን ነው የሚያሳዩት ፤ " በማለትም አብራርተዋል ።
በተጨማሪ የመስክ ሱፐርቪዢንና ክትትል ድጋፍ ቡድን መጀመሪያ በተከሰተባቸውና ቀድሞ መከላከል በተደረገባቸው ማሳዎች የበቆሎ ሰብል እንደገና አቆጥቁጦና አዘርዝሮ ራስ አውጥቶና በደንብ ሸጉጦ ለመመልከት ችሏል ።
በእኔ በኩል ካልሆነ በቀር ወደ አብ የሚመጣ የለም ።
ወደ የካቲት መጨረሻ 1902 መኳንንቱ ተሰብስበው ወደ አቡነ ማቴዎስ ቤት በመሔድ የሳቸውን ድጋፍ ለማግኘት ሲሉ በእቴጌ ጣይቱ ላይ ልዩ ልዩ ወንጀል ተናግረው ከእንግዲህ ወዲህ እቴጌ ጣይቱ በቤተ መንግሥት ንጉሡን እያስታመሙ ይቀመጡ እንጂ በመንግሥት ሥራ ውስጥ እንዲገቡ አንፈቅድም ብለው አሳባቸውን ከመግለጣቸውም በላይ አቤቱታቸውን እንዲያሰሙላቸው ወከሏቸው ።
በፎረሙ ማጠቃለያም ፕሬዚዳንት ሙላቱ ተሾመና የፖላንዱ ፕሬዚዳንት አንድሬ ሴባስቲያን ዱዳ ንግግር አድርገዋል ።
ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ጉባኤውን ሲያጠቃልሉ እንደተናገሩትም ከዚህ በኋላ መልካም አስተዳደርን በሚመለከት ተግባር ብቻ ነው የሚፈለገው ብለዋል ።
አምላክን ይለምናል ፤ እሱም ይቀበለዋል ፤
ቀጠለና የአዲስ አበባ ከተማ ባህልና ቱሪዝም ቢሮ ፣ የፌዴራል የቅርስ ጥናትና ጥበቃ ባለሥልጣን እና የአዲስ አበባ ከተማ መንገዶች ባለሥልጣን በጋራ ያቋቋሙት ኮሚቴ ሃውልቱን ወደ ቦታው በአግባቡ የመመለስ ሂደት በአግባቡ ተከናወነ ።
የዓለም አቀፉ የወንጀል ፍርድ ቤትም ጉዳዩን እንደሚያጣራው ለመገናኛ ብዙኃን መግለጹ መንግሥታዊ ያልሆነው የናይጄሪያ ድርጅት ውጤት እንደሆነ ልብ ይሏል ።
በ1996 እ.ኤ.አ በቺሌ በተደረገው ጥናት ሴቶች በሚደርስባቸው ወሲባዊ ጥቃት ምክንያት ሊያገኙት የሚገባቸውን ወደ 1.56/ ቢሊዮን ዶላር አጥተዋል ።
በተለይ የኃይማኖታዊ ሥርዓቶቹ ወደፌስቲቫል ተለውጠው መስህብ መሆን መጀመራቸው ይበል የሚያሰኝ ነው ።
አባት ጥሩ እንደዛ ከሆነ ጋብቻችሁን twiter ላይ ታደርጉትና መልሳችሁን ደሞ instagram ላይ ቢሆን መልካም ነው ።
በምዕራብ አርሲ ዞን ሻላ ወረዳ ሰሞኑን በተፈጠረው ሁከት የስንቅሌ የቆርኬዎች መጠለያ ላይ የደረሰው ጉዳት ለዚህ ትምህርት የሰጠ መሆኑንም ጠቅሰዋል ።
በእነሱ ምትክ የፍቅረኛዬ ፊት እንደ ፎቶ ጉብ ብሏል ።
በዶክተር ኤልያስ አህመድ የሚመራው የሕክምና ቡድን በሆስፒታሉ ለሦስት ዓመታት በሰጠው ነጻ የሕክምና አገልግሎት ከአንድ ሺህ 200 በላይ አቅመ ደካማ ዜጎች ተጠቃሚ ሆነዋል ።
የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባለሥልጣን ለኪንግናም መስከረም 4 ቀን 2008 ዓ.ም. በጻፈው ደብዳቤ ፣ ባለሥልጣኑ ኪንግናም ባካሄዳቸው ሽያጮች ላይ የጀመረውን ምርመራ እስከሚያጠናቅቅ የኩባንያውን ንብረቶች መሸጥና መለወጥ እንዲያቆም አሳስቧል ።
አንድ ጊዜ ተሹሞ ነበር ተብሏል ። "
አርቲስት ሙላቱ አስታጥቄ
በመሆኑም እኩል አካላዊ ብቃት ፣ እኩል የመሮጥ ክህሎት ፣ እኩል ልምድ ፣ እኩል ዝግጅት ፣ እኩል በራስ መተማመን ወዘተ … ሊኖራቸው የሚችሉ የማህበረሰብ ክፍሎች ስለሌሉ ልዩነቶችን ታሳቢ ያደረገ የውድድር ደረጃዎችና አይነቶችን በማዘጋጀት በአቅማቸው ልክ የውድድሩ ተሳታፊ ማድረግ እንደሚገባ ያስረዳሉ ።
ኢየሱስ " ድንጋዩን አንሱት " በማለት አዘዘ ።
የትላልቅ ምዕራባውያን አገሮችን ጋዜጠኞች ችግር ስናስተውል ፤ የሚጢጢ አገሮችማ " አበስኩ ገበርኩ ! " ሳያሰኝ አይቀርም ።
በአሁኑ ወቅት በሃያ ተሽከርካሪዎች ላይ በሙከራ ደረጃ ተግባራዊ ተደርጓል ።
ለዚሁ ጥያቄ ምላሽ ከሆነው አንዱ በዳይሬክተርነትና ኮሜዲ ሥራዎቹ የሚታወቀው የሆሊውድ ተዋናይ ቤን ስቲለር በማህበራዊ ድረ ገፅ በፈጠረው ትስስር የሶማሊያ ንፁሃንን ለማትረፍ የከፈተው ዘመቻ ፍሬ እያስገኘለት ነው ።
የጥናቱ ሪፖርት እንደሚያሳየውም በክልሉ በሠፋፊ እርሻዎች ላይ ያለው ችግር እጅግ የከፋ መሆኑን ነው ።
ያም ሆኖ ኢትዮጵያዊያን ይህን ታላቅ የድል በዓል ሲያከብሩ ይበልጡኑ በችግሮቹና ቀሪ ሥራዎች ላይ ማተኮር እንዳለባቸውም እሙን ነው ።
ሆድ ሕመምን የሚያመጣው በርበሬ ስለሆነ አንድ ሰው የሆድ ሕመም ካለበት በርበሬ ቀንሶ ይብላ ።
እሱ በተለይ እያግባባ ጠየቀው ።
እውነቴን ነው ፣ በጣም ነው ደስ ያለኝ ።
ሆኖም ሴቶቹን ፣ ትናንሽ ልጆቹን ፣ እንስሳቱንና በከተማዋ ውስጥ የተገኘውን ነገር ሁሉ ማርከህ ለራስህ መውሰድ ትችላለህ ፤ አምላክህ ያህዌ በእጅህ አሳልፎ የሰጠህን ከጠላቶችህ ያገኘኸውን ምርኮም ትበላለህ ።
ጥንታውያን የአብነት ሊቃውንት ፤ ' ሕመም አንድም ለትምህርት ፤ አንድም ለሞት ነው ' ይላሉ ።
ሚኒስትሩ አቶ ሞቱማ መቃሳ በዚህ ወቅት እንዳሉት ፤ ውሃና ሌሎች ባዕድ ነገሮችን ቀላቅለው የሚሸጡ አካላትን በሰው ሃይል ብቻ መከላከል አስቸጋሪ በመሆኑ በተሽከርካሪዎች ላይ የሚገጠም የጥራት መቆጣጠሪያ መሳሪያ ለመተግበር እንቅስቃሴ ተጀምሯል ።
ለጊዜው መሪ አድርገው የያዙት አንድ ሱማሌ ከጠላት ጋራ ግንኙነት ያለው ኖሮ ወደ ጭቆት በመምራት ፈንታ የኢጣልያኖች ምሽግ ካለበት ብርቆት ከሚባል ሥፍራ ጣላቸው ።
ሌላኛውን ተባዕት የበግ ጠቦት ደግሞ አመሻሹ ላይ አቅርቡት ።
ምዕራፍ 19
ከሥራም ሥራ ግን አለ ።
ሐሰተኛ ነቢያትን በትምህርታቸውና በምግባራቸው ለይተን ማወቅ እንችላለን ።
በተለይ የአገር ውስጥ ኮንትራክተሮች ፕሮጀክቶች በተጓተቱ ቁጥር የገንዘብ አቅማቸው ስለሚዳከም ከጨዋታ ውጪ ይሆናሉ ማለት ነው ፤ " ሲሉ የችግሩን መጠን አቶ ሲሳይ አስረድተዋል ።
በየካፍቴሪያው ፣ በየቢሮውና በሌሎችም ቦታዎች ሰብሰብ ብለው የሴትነት ወግን ባህላዊ እሴቶቻችንን በጣሰ መልኩ ከጣራ በላይ ማውራቱ ፤ ማስካካቱ ተገቢ አይደለም የሚል እምነት አለኝ ።
በዚህ አወዛጋቢና ፍትሃዊ አለመሆኑ የሚነገርለት ሹም ሽር ከምክትል ፕሬዚደንትነታቸው ተነቅለው የተባረሩት ማቻር ፣ ቂም ቋጥረው ነበር ወደ ትውልድ ቦታቸው ዩኒቲ ግዛት የሄዱትና የኑዌር ጎሳ አባላትን ለአመጽ የቀሰቀሱት ። "
የጥልቅ ተሃድሶው መንገድ ተጀምሯል ።
ወሲባዊ ግንኙነት ከኮንዶም ውጪ ከተደረገ ከአንዱ ሰው ወደሌላው እንዲሁም ወደሚረገዘው ልጅ ቫይረሱ መተላለፉ እርግጥ ነው ።
ውርደት አይደርስብንም ! "
ጃርቷ በምትወልድበት ጊዜ የማሳደጉ ኃላፊነት የራሷ ነው ።
ብዝህነቱ በረከት እንደመሆኑ አምነን መቀበል ግዴታችን ጭምር ነው ።
ድጋፍ ሊያደርጉ የሚችሉ ፣ ተጽዕኖ ሊፈጥሩ የሚችሉ አገራትን ፊት እያየን አቋማችንን የምንቀየር አይደለንም ።
በያህዌ ልንታመን ይገባል ።
ኔፍሊሞች ተወለዱ ( 4 )
የአምላክ ስም እንዲቀደስ እንድንጸልይ ነግሮናል ።
ሳምሰንግ በአመቱ ያስመዘገበው ገቢ ካለፈው አመት የ10 በመቶ ጭማሪ ማሳየቱንና ይህም ባለፉት ሶስት አመታት ካገኘው ገቢ ከፍተኛው መሆኑን የጠቆመው ዘገባው ፤ ትርፋማነቱ ማደጉን ይፋ ማድረጉን ተከትሎም የአክሲዮን ድርሻው በ1.9 በመቶ ማደጉን አስታውቋል ።
ራስጌ ሥር ለክፉ ጊዜ ብለን ገንዘብ እንቆጥባለን ።
አትሌት ኃይሌ ገብረስላሴ ግን በ40 ዓመቱ በማንችስተር ግሬት ራን ለመሳተፍ መወሰኑን ካሳወቀ በኋላ ከጋርዲያን ጋር ባደረገው ቃለምልልስ በሩጫ ውድድር እስከ 50 እና 60 ዓመቱ የመሮጥ ፍላጎት እንዳለው ተናግሯል ።
ይኼ ነው ዴሞክራሲን በዘላቂነት ሊያመጣ የሚችለው ።
ብቻ ዓለም ባንኮች እንዳይሰሙኝ ።
ምንድነው ነገሩ ካላችሁኝ እዚህ አገር ከምግቡ ይልቅ የምንበላው ነገር ስለሆነ አንድ በአንድ አጫውታችኋለሁ ።
በዚህ ምክንያት የአውሮፓ ኅብረትና አሜሪካ ምርጫውን እንዳይታዘቡ ተከልክለዋል ማለት ይቻላል ።
ለማን ትፈርዳለህ ?
አማካሪውስ የሆነ ማን ነው ? "
ልዑል ራስ ሥዩም ደጃዝማች አበራ ካሣ
በአስፋልትና በኮብል ድንጋይ በተሠሩ መንገዶች ላይ መነዳት የሚችሉት የኤሌክትሪክ ሞተር ብስክሌቶች ፣ የአደጋ ጊዜ ወይም በስርቆት ሙከራ ጊዜ ጥሪ የሚያስተላልፍ ፣ በራሱ ጊዜ አውቶማቲክ የኤሌክትሪክ ጥገና የሚያከናውን ሥርዓት ፣ ሴንሰርና ሌሎችም መሣሪያዎች የተገጠሙላቸው ሲሆኑ ፣ ከሦስት እስከ አምስት ዓመት አገልግሎ ሲያልቅ የሚቀየር እንጂ ጥገና የማያስፈልገው መሆኑም የሞተር ብስክሌቶቹ ከሚገለጹባቸው የቴክኒክ ይዘቶች ውስጥ የሚመደቡ ናቸው ።
የደሴ ፖሊስ ከአዲስ አበባ ፖሊስ ጋር በመቀናጀት ምርመራ እያካሄደ ሲሆን የፋብሪካው ባለቤቶች የተዘረፍነው ከ2 ሚሊዬን ብር በላይ የሚያወጣ መድኃኒት ነው በማለት መድሃኒቱ በሌሎች ክልሎችም ተሰራጭቷል የሚል ግምት እንዳላቸው ተናግረዋል ።
ይህንንም የደቡብ ክልላዊ መንግሥት ቅርጫት ኳስ ፌዴሬሽን ለፌዴራል ቅርጫት ኳስ ፌዴሬሽን አሳውቋል ።
መንግስት ይህን ጉዳይ አሁን በተረጋጋ መንፈስ አይቶ ህዝቡን ማረጋጋትና ወደ ውይይት መግባት አለበት ።
ባቡሩ ላይ የተገጠሙ ሁለት መብራቶች አሉ ።
ነገር ግን እነዚህ አመለካከቶች አሁን መነሻቸው ስህተት ነው ።
የገቢ ግብር አዋጁን ለማስፈጸም በሚኒስትሮች ምክር ቤት በወጣው ደንብ ውስጥ ለሠራተኞች ከግብር ነፃ የሆነ የትራንስፖርት አበል መክፈል እንደሚችል ይደነግግና የግብር ባለሥልጣኑ መጠኑን በተመለከተ መመርያ ያወጣል ይላል ።
የት ላይ እንዳነበብኩት አላስታወስኩም ።
ይህ ሁሉ ሂደት እስኪከናወን ወራቶች አለፉ ፤ አመቱም ሊጋመስ ተቃረበ ።
የተሰጠው አስተያየት ሊያስተላልፍ የሞከረው መልዕክት ተቃዋሚዎች ተከፋፍለዋል ፣ አንድ ላይ በመሆን በአንድ ፓርቲ ኢሕአዴግን መወዳዳር አለባቸው ነው ።
" ቀላል እኮ ነው … ፍቅር የራሱ ቋንቋ አለው … ይናገራል … "
ዘመኑ ለስራ የተመቸ ነው ።
አሊሻ ማይኒንግ የተሰኘ የህንድ ኩባንያ በቡራዩ ከተማ በ2.5 ሚሊዮን ዶላር ወጪ የእምነበረድ ማምረቻ አቋቋመ ።
ለምሳሌ የክለቦች ቁጥር ፣ የአሰልጣኞችና የዳኞች ቁጥር እንዲሁም በክልሎች ያለው የአሶሴሽን አደረጃጀት ዋና መስፈርቶች ናቸው " በማለት እነዚህ አሶሴሽኖች ወደ ፌዴሬሽን ለማደግ ከሚያስፈልጋቸው መስፈርቶች የተወሰኑን አብራርተዋል ።
በሁለቱም ጎን ያሉትን መተላለፊያዎቹን ጨምሮ በጀርባ በኩል ክፍት ከሆነው ስፍራ ጋር ትይዩ የሆነውን ሕንፃ ርዝመት ሲለካ 100 ክንድ ሆነ ።
73 ሜትር
ራኬብ ላስቲኩን አንስታ እንደገና በትንፋሿ ሞላችው ፤ ሁለቱም እፉዬ ገላዎች ሞተዋል ።
እኛ ኢትዮጵያውያን ለጀግኖቻችን ያለን ክብር በሚገባ መፈተሽ አለበት ።
ሕዝቡም ሌላ የተለየ አማራጭ ወደመፈለግ ይሄዳል ።
ከዚህ በተጨማሪ የዴሞክራሲ ስርዓቱን ለማጎልበት ከስቪክ ማህበራት ጋር የተጀመረው ውይይት ፣ " በፓርቲዎች የተጀመረው የድርድር እና ሌሎች መድረኮችም ተጠናክረው ይቀጥላሉ ነው " ያሉት ።
የመጀመሪያ ድግሪ ምሩቃን ግን በዩኒቨርሲቲ ደረጃ ማስተማር አይኖርባቸውም ።
ቦታው አዲስ አበባ ስድስት ኪሎ የሚገኘው የኢትዮጵያ ብሔራዊ የባህል ማዕከል ግቢ ነው ።
ፎረሙ በመላ አፍሪካ ባለፉት ዓመታት እየተጠናከረና አዲስ ፍጥነት እያሳየ መጥቷል ።
ማላላት ያስፈልጋል ሲባል ፈትቶ መልቀቅ ሳይሆን አንዳንድ የሚጠይቋቸውን ነገሮች ማሟላት ያስፈልጋል ።
ከዚያማ ጥበቃው ከላይ ያለውን ሲያነብ በተረጋጋ መንፈስ ጠብቅ ተብሎ ስልክ በመደወል ሊገባ የቻለው ።
ኢንተርፕራይዙ ከ19 ሚሊዮን ብር በላይ በጀት በመመደብ ባከናወናቸው የልማት ሰራዎች ከ9 ሚሊዮን ብር በላይ ያልተጣራ ትርፍ ለዩኒቨርስቲው ገቢ ማስገኘቱን አስታውቀዋል ።
ፓርቲው እኮ አሁንም አደረጃጀቱንና መዋቅሩን አጠናክሮ እየሠራ ነው ።
ይህን ተከትሎ የመሬት ማስመዝገቢያና ማስፈጸሚያ ደንብና ደረጃ ወጥቷል ።
የይሁዳ ንጉሥ ፣ የሕዝቅያስ ልጅ ምናሴ በኢየሩሳሌም ከፈጸመው ድርጊት የተነሳ ለምድር መንግሥታት ሁሉ መቀጣጫ እንዲሆኑ አደርጋቸዋለሁ ።
ስለዚህ " … ድንጋይ ነው ፣ ግዑዝ ነው ፣ ዱዳ ነው ፣ በድን ነው … " ይሉኛል ።
በአቴንስ ኦሊምፒያድ ላስመዘገበቸው ታልቅ ድል ከጎኗ ሆነው ላበረታቷት ቤተሰቦቿ ለጓደኞቿና ለስፖርት አጋሮቿ ምሥጋና አቅርባለች ።
ለ. እንበረም ፣ ዮካብድ ፣ የፈርዖን ልጅ ።
በዓል ለማድመቅ ሲሆን ብቻ ነው እኛ የምንፈለገው ።
ኢትዮጵያ እ.ኤ.አ. ከጥር 2016 ጀምሮ ችግሩን ለመቋቋም 1.4 ቢሊዮን ዶላር የሚያስፈልጋት መሆኑን ለዓለም አቀፉ ማኅበረሰብ ብታሳውቅም ፣ ከዚህ ውስጥ ማግኘት የቻለችው 42 በመቶውን ብቻ እንደሆነ ሪፖርቱ ይጠቁማል ።
ይህን ግንኙነት ተቋማዊ በሆነ መንገድ ለማከናወን ክፍተቶች እንዳሉ የዘርፉ ኤክስፐርቶች ይናገራሉ ።
የባሻዬ ' ኮምፒዩተራዊ ' ቃላት አመራረጥና አጠቃቀም ወትሮው የማውቃቸውን ባሻዬን እንዳልመሰሉኝ እንዳደረገ ስነግረው ፣ " ማን ያውቃል ' ሽፍትን ' ተጭኖ ዘመኑ ይጠይቅ ወደመሰለው የዕውቀት ሳይሆን የቃላት ጋጋታ ' ኢንተር ' ብሎ ይሆናላ ።
አምላክ የዮናታን አባት የሆነውን ሳኦልን ንጉሥ እንዲሆን የቀባው ቢሆንም ከጊዜ በኋላ ሳኦል ታዛዥ ሳይሆን በመቅረቱ ያህዌ ተወው ።
ወጣቶችን ማድነቅ ምን ውጤት ሊያስገኝ ይችላል ?
በዓለም ላይ ከ150,000 በላይ ጥብቅ ቦታዎች እንዳሉም ጥናታቸው ያሳያል ።
በህገወጥ የሰዎች ዝውውር የተሰማሩ 33 አዘዋዋሪዎችም ተይዘው ጉዳያቸው በህግ እየታየ መሆኑን ተናግረዋል ።
" መልካም ዝና ያለውና ድንቃድንቅ ዕቃዎችን ለጨረታ የሚያቀርበው ክርስቲስ ኩባንያ ሰዓቱን እንዴት ሊያገኘው ቻለ " የሚለው ለሶሳይቲው ጥያቄ ሆኗል ።
ሙሴም ወዲያውኑ አማቱን ሊቀበለው ወጣ ፤ እሱም ሰገደለት ፤ ከዚያም ሳመው ።
በ1ሺ500 ሜትር የሪዮ ኦሊምፒክ የብር ሜዳሊያ ባለቤቷ አትሌት ገንዘቤ ዲባባ በጣሊያኗ ሮቬርቶ ከተማ ባደረገችው የአንድ ማይል ውድድር ፈጣን ሰዓት በማስመዝገብ አሸንፋለች ።
ከደረጃ አንድ ጀምሮ ብሄራዊ ፣ ዓለም አቀፍ እና ዕጩ የዓለም አቀፍ ዳኞች አሉ ።
በዚህ የተነሳም ወሳኝ የሀገር ሀብት የሆነው መሬት የህገ ወጦች መጠቀሚያ ሆኗል ፤ በመሬቱ የመጠቀም መብቱ በህገመንግስቱ የተከበረለት ህዝብ ሳይቀር በትንሽ በትልቁ ጉዳይ ክፉኛ ለመጉላላት ተዳርጓል ፤ እየተጉላላም ይገኛል ።
እውነተኛው አምላክ ሄዶ ሕዝቡ አድርጎ ዋጀው ።
( መረጃውን ለጥናት ስለምፈልገው ነው )
የራእይ መጽሐፍ ፣ ተስፋ የተሰጠበት ዘር ሁለተኛ ክፍል አባላት 144,000 እንደሚሆኑ በግልጽ ያሳያል ።
ለአባቷና ለእናቷ አንድ ወር ሙሉ ታልቅስ ፤ ከዚህ በኋላ ከእሷ ጋር ግንኙነት መፈጸም ትችላለህ ፤ አንተ ባሏ ትሆናለህ ፤ እሷም ሚስትህ ትሆናለች ።
ሲሳይ ማሞ ( ኢዜአ )
እናቴ ሁለት ዓመት ከጥቂት ወራት ከታሰረች በኋላ ተፈታች ።
የግመል ወተት እንዲጠፋ ያደርጋል ተብሎ ስለሚታመን እንደነውር ይታያል ።
በርሬ ሄጄ ያለስጋት በኖርኩ ነበር ።
በእኛ አቅም ይህን ያህል ማምረት አንችልም ።
በአምላክ ስም የተሰጠ ማስጠንቀቂያ
ከአሥመራ ወደ ምፅዋ የሚወስደው መንገድ ሌትና ቀን ጸጥታው የተረጋጋ ሆኖ ነጋዴዎች ያለ ምንም ችግር እንዲመላለሱ ሲሉ አካባቢውን ከወንበዴዎች ለማጽዳት አሰሳቸውን ቀጠሉበት ።
ኃላፊው እንዳሉት ተምቹ በዞኑ ሁሉም ቀበሌዎች ተስፋፍቶ በመጪው የመኸር ወቅት የሚለማውን ሰብል እንዳይጎዳም ለማጥፋት ዘመቻው ከ50ሺህ በላይ አርሶአደሮችን በማሳተፍ ተጠናክሮ ቀጥሏል ።
የትምህርት ሚኒስቴር በበኩሉ ተማሪዎች ሲጋራ ስለሚያደርሰው ጉዳት እንዲያውቁ በትምህርት ሥርዓቱ ውስጥ በማካተት ትምህርት እንዲያገኙ ኃላፊነት ወስዶ ጥረት እያደረገ እንደሚገኝ ይናገራሉ ።
ስለዚህ ከዘመናዊ የወንጀል ሕግ ጋር አብሮ አይሄድም ብለው መዝግበው ምስክርነታቸውን ሰጥተው አልፈዋል ።
በተለይ ኢንዱስትሪዎች በመላ አገሪቷ እንዲስፋፉ አቅዶ እየሰራ ይገኛል ።
ምክንያቱ ደግሞ ተጫዋቹ ከአሠልጣኝ በበለጠ ተሰሚነት አላቸው ።
ከዚያም የስብከቱ ሥራ አስፈላጊ እንደሆነ በሚያሳዩት ምክንያቶችና ድጋፍ ሆነው በቀረቡት ጥቅሶች ላይ አሰላስል ።
ከአምስቱ ሀገራት ዩኒቨርሲቲ የተውጣጡ ሰባት ታዋቂ ተመራማሪዎች የተሳተፉበትና ሰባት ጠቃሚ የምርምር ስራዎች የቀረቡበት አለም አቀፍ " የቁርዘት ወይም ጉቴሽን ጉባኤ " ከአንድ ወር በፊት በጎንደር ዩንቨርሲቲ አዘጋጅነት መካሄዱን ተናግረዋል ።
" በተሀድሶ ውስጥ ሆነን በዓሉን ስናከበር ህዝቡ ከኛ ብዙ እንደሚጠብቅ በመገንዘብ ነው " ያሉት ሊቀመንበሩ ህዝቡን ለመካስ ድርጅቱ ጠንክሮ የሚሰራ መሆኑን አስታውቀዋል ።
" ትንሽ ትንሽ እንደሚታወሰኝ ፣ ኸቦታችን አቅራቢያ የቅዱስ ገብርኤል ቤተ ክርስቲያን ነበረ " አሉ መምህሩ ።
ወዲያውኑም ባጠገባቸው ከነበሩት ከራስ ወልደ ጊዮርጊስ ጋር አሰተዋወቁት ።
ገቢያቸውን ለማሳደግ ሻወር ቤት እንዲከፍቱ ፣ ሰው በየቤቱ ውሃ ሲያስገባ ዕቃዎችን ከእነሱ እንዲገዛ መደረጉን አቶ ሰለሞን ገልጿል ።
ይህ በእንዲህ እንዳለ ሌሎቹ ሴቶች ኢየሱስ ከሞት መነሳቱን ለደቀ መዛሙርቱ ለመንገር እየሮጡ ሄዱ ።
የምወድህ ልጄ ፣ ያካላቴ ክፍል አንጀቴ ነህና ።
ይህን ኢትዮጵያ አልተጠቀመችበትም ፣ ልትጠቀምበት ይገባል ።
እኒህ ሰው ፍራንክሊን ፒርስ ናቸው ።
ማኔጅመንቱ የራሱ ፍላጎት አለው ።
ጀርመናዊው የናዚ ዶክተር ጆሴፍ ሜንጌሌ ፤ በአይሁዳውያን ላይ የፈፀመው አሰቃቂ ድርጊት እንኳን በሌሊት በቀንም ቢሆን የሚያባንነውን ያህል የጃፓናዊውን ጀነራል ቶሞዩኪ ያሽማታን ታሪክ ማንበብም ልብን በሀዘንና በድንጋጤ ያደነዝዛል ።
እሱም ከእዚህ በኋላ አንዱ አስተዋዋቂ እንደሚሆን ቃል ገብቷል ። "
ለመጀመሪያ ጊዜ የተጫወትሽውን ቴአትርም በዚያው ንገሪኝ … ?
ሌሎቹ መንግሥታት ያስነሱዋቸው ሴረኞች እምብዛብ የማይጐዱ ነበሩ ።
( ለ ) ለአምላክ ያለንን ፍቅር ማዳበር የምንችለው እንዴት ነው ?
በተጨማሪም " ብሬይትባርድ ዌብሳይት " በሚል ስም የሚታወቀው ወግ አጥባቂ ድረገጽ ዋና አዘጋጅ የነበሩትና በአንድ ወቀት የነጭ ዘረኛ ድርጅት እንደሆነ በሚነገርለት " ኩ ክላክስ ክላን " መሪ በነበረው ዴቪድ በርክ የተደገፉት ስቲቭ ባኖን የኋይት ሐውስ ስትራቴጂስት ሆነው ተመርጠዋል ።
ግለሰብ እና ግለኝነትን ህዝባዊነት ገድሎታል ።
አሶሴሽኑም ስፖርቱን በአዲስ አበባ ብቻ ከመገደብ ይልቅ በሁሉም ክልሎችና የከተማ አስተዳደሮች ለማዳረስ እየሠራ ይገኛል ።
ያላንዳች ምክንያት የሚጠሉኝ ተበራከቱ ።
በወይኑ ተሳክረው አንድ እግዚአብሔርን የሚፈራ ሰው ከአፉ ሊያወጣቸው የማይችላቸውን ዘፈኖች እየዘፈኑና መጥፎና አስቀያሚ ቃላትን እየወረወሩ ነበር ፤ ከልክ ባለፈ ነጻነት ፣ በራስ መተማመናቸውና ደስተኝነት እግዚአብሄርንም ፣ ሰይጣንንም ሆነ ሞትን ሳይፈሩ ፣ ነገር ግን የወደዱትን በማለትና በማድረግ ፣ መረን የለሽ ፍላጎታቸው ወደመራቸው ይነጉዱ ነበር ።
( መቼም አይቀንስም ) ።
የማህፀን ጫፍ ካንሰር መከላከያና መቆጣጠሪያ ደንብ ፀድቆ ስራ ላይ በመዋሉ በ120 የመንግስት ሆስፒታሎችና መንግስታዊ ባልሆኑ የህክምና ተቋማት ከ30 ሺህ በላይ ሴቶች የአገልግሎቱ ተጠቃሚ ሆነዋል ።
እንዲያውም ይህ ዓይነቱ ስጦታ ግለሰቡ ወዳጅነታችሁን ከፍ አድርጎ እንደሚመለከተው እንድትገነዘብ ያደርግሃል ።
እንግሊዛዊው ደራሲ ዶክተር ሳሙኤል ጆንሰንም ፤ ይቺን የንጉስ ዳዊት የሞት ፍርሃት መዝሙር ጠንቅቆ ያውቃታል ።
በዚህ ጨረታ ኩባንያው ልምድ ያለውና ከዚህ በፊት ቢያንስ 120 ሚሊዮን ዶላር የሚያወጣ ፕሮጀክት ያንቀሳቀሰ መሆኑን የሚገልጽ መረጃ ማቅረብ እንደሚኖርበት ተገልጿል ።
የህዝብን ክብርና ጥቅም አስጠብቆ የመሥራት ኃላፊነት ጭምር በውስጡ የያዘ ነው ።
ኢየሱስ ስለ ሞቱ እንደገና ተናገረ
መዝ. 46 1
ለዚህም በተለይ በከተሞች አካባቢ ግማሽ ያህሉን የዜጐች ገቢ በመንግስት ይወሰዳል ።
ይህ በዚህ እንዳለ " ምን ቢቃጠሩ ደረሰ ቀኑ " ሆነና የአስራ ሁለተኛ ክፍል መልቀቂያ ፈተና የሚሰጥበት ቀን ተቃረበ ።
ይኼውም ኢትዮጵያ የዓለም ንግድ ድርጅት አባል ለመሆን ስለፈለገች ብቻ አባል ልትሆን የማትችል መሆኑ ነው ።
ሰላም ለሰው ልጅ ወሳኝ መሆኑ ባያጠያይቅም የሌሎችን ባህል ሊያደንቁ ሀገር አቋርጠው የሚመጡ ቱሪስቶች ደግሞ ከምንም ነገር በላይ ሰላም ያስፈልጋቸዋል ።
በክልላችን በዋናነት እንደ ችግር የለየናቸው ከመንግሥት አገልግሎት አሰጣጥ ቅልጥፍናና ጥራት ጋር የተያያዙ ናቸው ።
ከ40 ቀንም በኋላ ኖኅ የሠራውን የመርከቡን መስኮት ከፍቶ አንድ ቁራ ወደ ውጭ ላከ ፤ ቁራው ውኃው ከምድር ላይ እስኪደርቅ ድረስ ከመርከቡ ውጭ ወዲያና ወዲህ መብረሩን ቀጠለ ።
ሪፖርተር ከዚህ ውጪ ትኩረት የምታደርጉባቸው ጉዳዮች ?
በሌላ በኩል ክልሉ የጤና ፣ የውሃና የትምህርት ፣ ተቋማት የተገነቡት የክልሉን ነዋሪ ታሳቢ በማድረግ ነው ።
ለአፍሪካ ዋንጫ ብናልፍም ባናልፍም
የአምላክ ስም ሙሉ በሙሉ እንዲቀደስ ምን ያስፈልጋል ?
በክልሉ ያሉ የአሽከርካሪ ማሰልጠኛ ተቋማት ብቃት ያለውን አሽከርካሪ ቀርፆ በማውጣት ረገድ ሰፊ ክፍተቶች እንዳሉባቸው ይናገራሉ ።
ለምሳሌ በእስራኤል የግል የውኃ አልሚዎች አሉ ።
በውድድሩ ላይ ከ500 በላይ ሰዎች ተሳታፊ ሆነዋል ።
በመሆኑም እነዚህን ሥጋቶች በመፍራት መፍትሔዎችንም ለመሻት ብለን የምንቀሳቀስ ደጋፊዎች አለን ።
በወላይታ ዙሪያ በሚገኙ 13 ወረዳዎችም ተመሳሳይ ጉባኤ አካሂደናል ።
እንዲያም ሆኖ በአንድ ወቅት አቦይ ስብሃት " ከአፍሪካ ፓርቲዎች ኢህአዴግን የሚስተካከለው የለም " ባሉት ነገር አልስማማም ።
ወደ ውስጥ ከገባም በኋላ " ይህ ሁሉ ጫጫታና ለቅሶ ምንድን ነው ?
ዘንድሮ የተገኘው ምርት ከቀዳሚው የምርት ዘመን ጋር ሲነፃፀር በ500 ሺህ ኩንታል ብልጫ ማሳየቱን ጠቁመዋል ።
( ዘፍጥረት 4 3 8 ) ቃየን ወንድሙን በመግደሉ ያህዌ ቀጣው ።
10 አሁንም ለመቅደስ የሚሆን ቤት እንድትሠራ ያህዌ እንደመረጠህ ልብ በል ።
በግራር ጃርሶ ወረዳ የቶርባን አሼ ቀበሌ ነዋሪ አርሶ አደር ቢፍቱ ነገዎ በበኩላቸው በልማት ቡድን በመደራጀት በአፈርና ውሀ ጥበቃ ስራው መሳተፋቸውን ጠቅሰዋል ።
ምንም ድምጽ አላሰማም ።
ማምሻውን ቴዎድሮስ ፤ ገብርዬን ሊጠይቁ መጡ ።
2 እብሪት ከመጣ ውርደት ይከተላል ፤ ልካቸውን በሚያውቁ ዘንድ ግን ጥበብ ትገኛለች ።
ይህ ምሳሌ እንደሚያሳየው ሰዎች ተቃውሟቸውን መግለጻቸው ከፍተኛ ኃይል ሊኖረው ይችላል ።
ህገ ወጥ ግለሰቦቹ ለሚፈጽሙት ወንጀል ህጋዊና ተገቢ የፍርድ ውሳኔ እንዲያገኙ በትኩረት እየተሰራ መሆኑን አቶ ልዑል ገልጸው ፣ በትብብር መስራቱ እስከ ቀጣይ ዓመት ተጠናቅሮ እንደሚቀጥል ተናግረዋል ።
በአንድ በኩል አወሳሰዱ " ከግንዛቤ ክፍተት ነው " የሚለው ሲደመጥ ፤ በሌላኛው ጎን ይሄን ጉዳይ የማይቀበል አለ ።
የተጠመቀው ልጅ በእንዲህ ዓይነቱ ጥናት ላይ ወይም በምግብ ሰዓት እንዲጸልይ የማድረጉ ውሳኔ ለእርስዋ የተተወ ነው ።
በልባችን ትሑት መሆን አለመሆናችንን ማወቅ የምንችለው እንዴት ነው ?
ሪፖርተር መንግሥት የተለያዩ ዘርፎችን ለማበረታታት የተለያዩ ባለሀብቶችን ከመጋበዝ ባለፈ የተለያዩ ማትጊያዎችን ያቀርባል ።
[ በገጽ 127 ላይ የሚገኝ ሥዕል ]
ማንነታቸውን ፣ ታሪካቸውንና አመለካከታቸውን የሚገልጹበት ሥነ ጥበብ እፎይታቸውም ነው ለማለት ይቻላል ።
" ሰው በአምላክ ፊት እንዴት ንጹሕ ሊሆን ይችላል ? '
በዚህ ሕግ መሠረት የፀና የትውልደ ኢትዮጵያዊነት መታወቂያ ካርድ ባለቤት የሆኑትን የውጭ አገር ዜጎች ፣ የተቋማቱን አክሲዮኖች በቀጥታ በመግዛት ከፋይናንስ ተቋማትና የአክሲዮን ባለቤት ከሆኑት ኩባንያዎች ጋር በመጣመር ( በአክሲዮን ግዥ ) ፣ የግል ባንኮችና የኢንሹራንስ ኩባንያዎች ዕድገት ተጠቃሚ መሆናቸው የማይካድ ሀቅ ነው ።
አንዱ የጥምቀት በዓል ነው ።
ከዚህ በተቃራኒ ግን የእኩዮችህን ተጽዕኖ ስትቋቋም ያህዌ ጥረትህን የሚመለከት ከመሆኑም ሌላ አንተንም ሆነ ያሳየኸውን ታማኝነት ፈጽሞ አይረሳም ።
በ1919 በእያንዳንዱ ጉባኤ ለስብከቱ ሥራ አመራር የሚሰጥ የአገልግሎት ዳይሬክተር ተሹሞ ነበር ።
አገርን በጋራ አልምቶ መጠቀምን የመሰለ የተቀደሰ ተግባር እያለ ፣ በጎጥና በመንደር አስተሳሰብ አገርን ማመስ ለሕዝብ የማይጠቅም የተበላሸ አስተሳሰብ ውጤት ነው ፤ " የሚለኝ ምሁሩ የባሻዬ ልጅ ነው ።
አጨዋወቱን ያወቀ ጥሩ ሙዚቃ ይሰማል ያላወቀ ደግሞ ዝብርቅርቅ ጩኸቷን ለመስማት ይገደዳል ።
ችግርን የመቋቋም ብሶትን የመመከት ፣ ይሕይወትን እንዳመጣጧ የመቀበል ጥንካሬ ያስፈልጋል ።
መዝጊያው የተገጠመ መስሎ ተመልሶ ተከፈተ ።
በዚህ ዘዴም በተለያዩ ቦታ የሚገኙ ተማሪዎች እኩል ትምህርት ያገኛሉ ።
አሁን ግን የራያ ቢራ ግንባታ ጅምርና ወደፊት ሊኖር የሚችለውን ገበያ በማሰብ አዳዲስ ሆቴሎች እየተገነቡ ስለመሆኑም የከተማው ነዋሪዎች ይገልጻሉ ።
አዲስ አበባ የካቲት 1/2008 የፓን አፍሪካኒዝም አስተሳሰብን በማስቀጠል አህጉሪቱን ኢኮኖሚ ለማስተሳሰር በሚደረገው ጥረት ኢትዮጵያ ሚናዋን እየተወጣች ነው ሲሉ የዓለም አቀፍ ድርጅት ተወካዮች ገለፁ ።
ከዚህ አኳያ የጎረቤት አገራት ስደተኞች ከጦርነትና ከግጭት ሸሽተው የሚመጡ ስለሆነ ኢትዮጵያ ተቀብላ ማስተናገዷ ዓለም አቀፍም ሆነ ሰብዓዊ ኃላፊነት አለባት የሚል እምነትም አላቸው ።
ኮሌጁ የሚሰጠውን ነፃ የሕግ ድጋፍ አገልግሎና ተደራሽነትን በሚመለከት የኮሌጁ የማኅበራዊ ፍትሕ ማዕከል ኃላፊ ፣ የፍትሕ ተደራሽነትና ንቃተ ሕግ ፕሮጀክት ዳይሬክተር አቶ ሱልጣን ቃሲም ጋር ታምራት ጌታቸው ቆይታ አድርጓል ።
የፌደራል ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ሚኒስትር ዲኤታ ዶክተር መብራህቱ መለስ እንደተናገሩት ደግሞ ፓርኩ ኢንዱስትሪ ተኮር ፣ ማህበራዊና አገልግሎት መስጫ መሰረተ ልማቶች የተሟላለትና የአንድ መስኮት አገልግሎት የሚሰጥበት ነው ።
ደግሞስ የሺሆርን ውኃዎች ለመጠጣት ወደ ግብፅ የሚወስደውን መንገድ የመረጥሽው ለምንድን ነው ?
ወደሚለው እንሄድ ።
ስለዚህ አገሮች በዋግ እንዳይመቱ መከላከያ መድሃኒቶች እንዲዘጋጁ ጉዳዩ ለሚመለከታቸው አካላት እናሳውቃለን ።
ዴሞክራሲ የህልውና ጉዳይ ከሆነ ደግሞ ዴሞክራሲያዊ ብሔርተኝነት ብዙ ብሔሮች ባሉበት የህልውና ጉዳይ ማለት ነው ።
ግንቦት 16 ቀን 2007 ዓ.ም. የደሴ መራጮች ከ12 ሰዓት በፊት በበርካታ የምርጫ ጣቢያዎች ተገኝተዋል ።
መንግሥት ቁልፍ በሆኑና ልማትን በሚደግፉ ዘርፎች ላይብቻ ነው የሚቆየው ።
የሕዝቡን ባህል ፣ ወግ ፣ ተረት ፣ መልክዓ ምድር ፣ የኑሮ ዘይቤ ፣ የስልጣኔ ባህል ፣ ትምህርት ፣ ፍልስፍና ፣ ፍቅር ፣ ጥላቻ ፣ ሐዘን ፣ ደስታ ፣ ሌሎችም ይገለጹበታል ።
በአንዳች ውሳኔ የሚገኘው ውጤት ወይም ለውጥ ፣ አወንታዊ መሆኑ ብቻ በቂ አይደለም ።
ፓርቲዎች የሚፎካከሩበትና ስልጣን ላይ የሚፈራረቁበት ሰላማዊ የፖለቲካ ስርዓት መገንባት ዘላቂ አላማችን ነው በማለት የተናገሩት ጠ/ሚ መለስ ፤ ለጊዜው ግን ኢህአዴግ ውስጥ የስልጣን ሽግግር ማካሄድ አለብን የሚል ሃሳብ አስተጋብተዋል ።
በደቡብ አፍሪካ በሕይወት ሳለ በእሳት የጋየው ኢትዮጵያዊ በድንጋይም ተወግሮ ሕይወቱን ያጣው አንጀታችንን ያላወሰና ሐዘንም ልባችንን ጎድቶታል ።
ዛሬ በፊታችሁ እንዳስቀመጥኩት እንደዚህ ሕግ ያለ የጽድቅ ሥርዓቶችና ድንጋጌዎች ያሉት የትኛው ታላቅ ብሔር ነው ? "
በአማራ ፣ በኦሮሚያና በኢትዮጵያ ሶማሌ ክልሎች ተግባራዊ እንደሚደረግ ታውቋል ።
የሩቅ ራዕያችንን በጨረፍታ ለአፍታ ያህል ፣ ዛሬውኑ በእውን ስናጣጥም መንፈሳችን ይነቃቃል ።
እርግጥ ነው ፣ ጊዜ እያለፈ ሲሄድ ያለንበት ሁኔታ ሊለወጥ ይችላል ።
" ክፍፍል " የሚል ትርጉም አለው ።
ይህን ሕክምና ለመጀመሪያ ጊዜ ተግባራዊ ያደረገው ጥቁር አንበሳ ሆስፒታል ነው ።
ሙስና የመልካም አስተዳደር እጦትም ሲቀረፍ ብቻ ነው ።
ከዚህ ይልቅ ትእዛዙ ምንም ይሁን ምን ' ከልብ እንታዘዛለን ። '
ያልመከነው ተስፋ
በነገራችን ላይ በኢትዮጵያውያን ዘንድም ይሁዲዎችን ወይም ፍልስጤሞችን የመደገፍን ነገር ከክርስቲያንነትና ከሙስሊምነት ጋር የሚያዛምዱ አሉ ።
እያንዳንዱ ይህን ማድረግ የሚችል ማተሚያ ቤት ፣ ከዚያ ካለፈም የእያንዳንዱ " አሳታሚ " ተቋም የጠቅላላ አገልግሎት ፣ ወይም የሕዝብ ግንኙነት ፣ ወይም የኮሙዩኒኬሽን መምርያ ወይም ዳይሬክቶሬት እንደመሰለው የሚወስነው ጉዳይ ፣ ባለቤት የሌለው ሥራ መሆኑም ፣ የትልቁ ችግራችን ማሳያ ምልክት ነው ።
በሰዎች ዘንድ መጥፎ ስም ሊያሰጡህ በሚችሉ ጉዳዮችም ጭምር ሐቀኛ መሆንህ ግን ይበልጥ አመኔታ የሚጣልብህ እንድትሆን ያደርጋል ። "
እንደ የስፖርት ጋዜቴ ተንታኙ ዊሊያም ጆርጅ ከሆነ ደግሞ ፤ የኮሜንታተሮች ብቃት የሚለካው ለስፖርቱ ባላቸው ጥልቅ እውቀት ተመዝኖ ነው ።
በሌላው ትምህርት የቢኤ ምሩቅ ነኝ አገሬ ላይ ።
ሥራው በቅርቡ ሊጠናቀቅ እንደሚችል ይጠበቃል ።
ያንን መዝናኛ ክበብ ውስጥ ያለውን ስዕል ሁሉ የሠራው እሱ ነው ። "
አድብተው እኔን ለመምታት ተሰበሰቡ ፤
ይሁን እንጂ እነዚህ ተጋቢዎች ወደ ትዳር ሕይወት ሲዘልቁ ፈጽመው እንደማይተዋወቁ መግባባት ሲሳናቸውና በፍጥነት መለያየትን አማራጭ ሲያደርጉ ይስተዋላል ።
ይተው እንጂ ጌታው ! … እንዲህማ ደግም አይደል ።
" እኛን ወይስ ራሳቸውን ለመርዳት መሆኑን እንጃ እንጂ ፣ ጣሊያንን እምቃወማቸው እውነት ነው ።
( ደባ ራሱን ስለት ድጉሱን )
ከወረዳ እስከ ቀበሌ በየጊዜው ውይይቶች እየተካሄዱ ሲሆን ወደ ደቡብ አፍሪካ በገፍ ይሄዱ ከነበረበት አንፃር ቢቀንስም አሁንም ተደብቀው የሚሄዱ አሉ ።
መግለጫ መስጠትም አይቻልም ።
የቦታ ጥበት ስላለ ቸግሮን ነበር ።
( ማቴ. 26 28 ፤ 27 33 ) በመታሰቢያው በዓል ላይ የሚቀርበው ቂጣና የወይን ጠጅ ኢየሱስ ታዛዥ ለሆኑ የሰው ልጆች የከፈለውን ውድ መሥዋዕት ይወክላል ፤ እኛም ይህን ፍቅራዊ ዝግጅት ስለምናደንቅ በየዓመቱ ለሚከበረው የጌታ ራት በግለሰብ ደረጃ መዘጋጀታችን ተገቢ ነው ።
ይሁንና አንዳንድ ሰዎች የአገራችንን እድገት የሚረዱት በተሳሳተ መንገድ ሆኖ አገኝቼዋለሁ ።
ሰሞኑን ደግሞ ሁለት ቀን ሳይበላ ዶሮው ማለቅ ። '
አሜሪካ ፣ አውስትራሊያና ቻይና ደግሞ ሪፍት ቫሊ የተባለውን የምርት ዓይነት ይመርጣሉ ።
ሴት እንዴት መኪና ታሽከረክራለች ? "
የውስጠኛውን ክፍል በር እንድሪስ ገፋ ሲያደርገው ወለል ብሎ ተከፈተ ።
ንዴት በሰራ አካላቱ ተቀጣጠለ ።
ከዚህ ቀደም ሌላ ዘርፍ በሚኒስትርነት መምራታቸው ደግሞ አገራዊ ጉዳዮችን እንዲያውቁ አድርጓቸዋል " ይላሉ ።
ለዚህ ደግሞ የኮንስትራክሽኑ ዘርፍ ትልቅ አስተዋጽኦ ያለው ሲሆን ፤ በተለያዩ ዘርፎች መጠነ ሰፊ ሀብት ማፍራት ያስችላል ።
በአዳማ ሳይንስና ቴክኖሎጂ ዩኒቨርስቲና ሄይንሪች ሄይን በተባለ ጀርመናዊ ዩኒቨርስቲ ትብብር በአሰላ ጤና ሳይንስ ኮሌጅ ግቢ ውስጥ የተሰራው የቆላ በሽታዎች ምርምር ማዕከል ባለፈው ረቡዕ ተመረቀ ።
ምናልባት ጉዳዩን ሁለቱም ተስማምተውበት ሊሆን ይችላል ።
ስለዚህ ሌሎችም መሪዎች ኢትዮጵያን ለመጎብኘት ይነሳሳሉ ።
በቅዱስ ጳውሎስ ሆስፒታል ሁለት አባቶችንም ለማነጋገር እድሉን አግኝተናል ።
የድርጅቱ ዳይሬክተርና ቪዲዮግራፈር አሜሪካዊው ሾን ስትሮንዞ ከአራት ዓመት በፊት ወደ ኢትዮጵያ ከመጣበት ጊዜ ጀምሮ ታዳጊዎች ስኬት ቦርድ በዕርዳታ እንዲያገኙ የማድረግ እንቅስቃሴ ጀምረዋል ።
የወደፊት ፍላጎታቸውን ገና በውል ያልለዩት ብሩታዊት ወደ መምህርነት የትምህርት ዘርፍ ለመግባት ዳር ዳር ብለው የነበረ ቢሆንም እንዳሰቡት አልሆነላቸውም ።
ባለፈው ሳምንት ዕለተ ቅዳሜ ኢሕአዴግ የደርግ አገዛዝን በኃይል በመጣል የአገሪቱን አዲሱ መንግሥት ለመመሥረት የቻለበትን 25ኛ ዓመት የብር ኢዮቤልዩ መታሰቢያ ቀን በደማቅ ሁኔታ አክብሯል ።
በአሁኑ ወቅት የሐዋሳ ጨርቃ ጨርቅ ፋብሪካ የሽመናና የማጠናቀቂያ ክፍሉ ተዘግቶ ሠራተኛው ሥራ ካቆመ ከአምስት ወራት በላይ ሆኖታል ።
ራስን መውደድና ለራስ ሁሉን ጥሩ ነገር መመኘት እንዳለ ሆኖ ፣ ከመጠን ያለፈ ራስ ወዳድነት ውስጥ መዘፈቅ ግን ያስጠላል ።
አሁን በአገልግሎት ላይ ያለው አሰራር ደግሞ በ2007 ከአለም የጤና ድርጅት የተሰጠ ሲሆን በእርግዝናው ወቅት 28ኛው ሳምንት ላይ መድሀኒት ይጀመራል ።
መጽሐፍ ቅዱስ በዓለም ላይ ስለሚታዩት ትላልቅ ክስተቶች ከመተንበዩም በተጨማሪ " በመጨረሻዎቹ ቀናት " የሚኖሩ ሰዎች የሚያሳዩአቸውን ባሕሪያትም ይገልጻል ።
ዛሬ ኃይሌ 39 አመቱ ነው ።
ያህዌ የመንገዱ መጀመሪያ አድርጎ ፈጠረኝ ፤ ከብዙ ዘመን በፊት ካከናወናቸው ሥራዎች ቀዳሚው አደረገኝ ።
ሕዝብ በማሳመፅና በነፍስ ግድያ ታስሮ የነበረውንና እንዲፈታላቸው የጠየቁትን ሰው ለቀቀው ፤ ኢየሱስን ግን የፈለጉትን እንዲያደርጉበት አሳልፎ ሰጣቸው ።
ይህ መረጃ ተመዝጋቢዎች አቅማቸውን ያገናዘበ ውሳኔ ላይ እንዲደርሱ ከማድረጉም በላይ ፣ በጋራ የመኖሪያ ቤቶች የግንባታ ዋጋ ሥሌትና አፈጻጸም ላይ የሚታየውን የግልጽነትና የተጠያቂነት አለመኖር ያስወግዳል ።
ብትደፍርም እንኳን ሊያስተናግድህ የሚፈቅድ አይኖርም ።
ይኸ ሁሉ የኔ ቢሆንስ ?
በዚሁ ተጨዋች ብቻ ሙሉ የጊዮርጊስ ክለብ 100ሺ ፓውንድ በትራንስፈር ማርኬት ተተምኗል ።
ኢየሱስ የሰጠው ይህ ሥራ ' በሁሉም ብሔራት ውስጥ ላሉ ሰዎች ' መስበክ የሚጠይቅ ከመሆኑም ሌላ " እስከ ሥርዓቱ መደምደሚያ ድረስ " የሚቀጥል ነው ።
ሳይቀርቡ የቀሩት " ጥቁር ልብስ ለብሳችሁ አትሄዱም " ተብለው ነው ።
በጀርመን የመሪነት ዘመን ቡድን ሰባት ( G7 ) አገሮች ፣ የመድኃኒት መላመድና ትሮፒካል በሽታዎች ላይ በትኩረት እንደሚሠሩ ቃል ገብተዋል ።
በተለይም በአምራች ኢንዱስትሪው ዘርፍ እንዲሳተፉ ሁኔታዎችን አመቻችቷል ።
የተቀመጠው ገደብ እንዲነሳ ለመንግሥት ጥያቄ ያቀረቡ ሲሆን ፣ በቅርቡም መፍትሄ እንደሚያገኙ ዕምነታቸው ነው ።
( መክብብ 3 7 ) የጎዳህን ሰው ቀርበህ ማናገር ትችል ይሆን ?
በመሆኑም የመልካም አስተዳደር ሥርዓትን በማስፈን ጥረት ውስጥ በህዝቡ ዘንድ የሚታዩ መረጃ ያለመስጠት ፣ የፍራቻ እና ያላግባብ ጥቅም ፍለጋ አመለካከቶችና ተግባራት ህዝቡ ችግሮቹን በመፍታት ረገድ ያለውን ኃላፊነትና ባለቤትነት ያሳጡታል ።
ፊታቸውን አዙረው ጨለጡትና ሞቅ ባለ ስሜት ወዲያና ወዲያ እየተወራጩ በፉከራ
ውሳኔው የወጣቶችን ቁጥር ከፍ ለማድረግ ያስችላል ፤
ትውሲት በፅጌረዳ ትዳር ውስጥ ገብታ ለመናገር ሙሉ ድፍረት አገኘች ።
ኢትዮጵያ እንዲያውም ለአፍሪካ ምሳሌ ሆና የወጣችበት ነው ።
ይህም ቀድሞ የዋጋ ግነት የነበረባቸው ንብረቶች በመኖራቸው ፣ ፋሽኑ ያለፈባቸው አልባሳት እና ዘመን የሻራቸው ዕቃዎች እንዲሁም ያልተሟሉ ንብረቶች በመገኘታቸው ነበር ።
ስለዚህ ሚኒስትሩ የሰጡት መልስ በኢህአዴግ አመራሮች ዘንድ የመሪዎችን የፓርቲና የህዝብ ሚና ለይቶ ያለማየት ከሃያ አንድ የመሪነት አመታት በኋላም እንኳ ያልተፈታ ችግር እንዳለ አመላካች ነው ።
እውነት የሚናገሩ ከንፈሮች ለዘላለም ጸንተው ይኖራሉ ፤ ሐሰተኛ ምላስ ግን የሚቆየው ለቅጽበት ብቻ ነው ።
ወደ ጥንታዊው ገናናው የሮማ ግዛት ዘንድ ተጉዤ በየትየለሌ ነገሥታትና ጎበዛዝት ገዢዎች የተከናወኑትን የእድገትና ስልጣኔ ፈለጎች አስተውላለሁ ።
በአሁኑ ጊዜ ይህ እንስሳ በአረብ ባሕረ ገብ መሬት በሚገኙ ጥበቃ በሚደረግላቸው አካባቢዎች በነፃነት ይኖራል ።
ኢየሱስ " እንግዲህ የወይኑ እርሻ ባለቤት ምን የሚያደርግ ይመስላችኋል ? "
በጨዋታው የመጀመሪያው 45 ደቂቃ የጀርመኑ ባየርን ሙኒክ የግብ ብልጫውን ወስዶ ነበር ።
እሱ ከሚነግረን ወሬ ውጪ ፤ ለየት ያለ አንዳች መረጃ መስማት ያንጨረጭረዋል ።
ምንም እንኳን ከቀደሙት ምርጫዎች መሻሻል ቢታይበትም ፣ አሁንም ሕጋዊና ሕገወጥ አካሄድን የማጣቀስ ሙከራዎች መታየታቸው ጥብቅ ትግል የሚያስፈልገው ነው ።
( Postpartum Depression ) በወሊድ ጊዜ የሚከሰት የአእምሮ ጭንቀት ሴቶች በወለዱ ከአራት ሳምንት ጀምሮ ሊከሰት የሚችል ሲሆን ማብቂያው ከተወሰኑ ወራት እስከ አንድ አመት ሊደርስ ይችላል ።
በመድረኩ ግራና ቀኝ " ክብራችን በአገራችን " የሚል ጽሑፍ የሰፈረባቸው ትልልቅ ሻማዎች ይታያሉ ።
በጅ የያዙት ወርቅ ሆነብኝ መሰለኝ ።
የቤቶቹ ዕጣ ከወጣ ስድስት ወራት እንደሞላውና 20 በመቶውን ከከፈሉ አራት ወራት እንደሞላቸው የሚናገሩት አቶ በዛብህ ንጉሡ የተባሉ ዕድለኛ ፣ ባንኩ በሁለት ወራት ውስጥ እንደሚጠራቸው የነገራቸው ጊዜ ከማለፉም በተጨማሪ ፣ 11ኛው ዙር የጋራ መኖሪያ ቤቶች ዕጣ ሊወጣ መሆኑን በመገናኛ ብዙኃን ሲሰሙ ሥጋት እንደገባቸው ገልጸዋል ።
ወደ መጀመሪያው ገደማ ፣ አዝማሪ ቁሞ ቃልቻ ተሰይሞ በቤታቸው ብዙ ሰው ሲሰበሰብ እንዳላመሸ ሁሉ የሚሸፍተው እንዲሸፍት ፣ ከገር የሚወጣው እንዲወጣ ከተደረገ በኋላ በከተማ ውስጥ ያሉት የሚገናኙበት ቦታና ሁናቴ እንደ ሐረግ ተጠቃቅሶ ከተዘረጋ በኋላ ፣ ' የወገን ' ሰው ያለ ቀጠሮ ከቤታቸው እንዳይመጣ ወሰኑ ።
ግራ በሚያጋቡ የአካል እንቅስቃሴዎች ግራ የሚያጋባ ነበር ።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድን ከሚያደርጋቸው ስድስት የደርሶ መልስ ጨዋታዎች ሶስቱን አድርጓል ።
አምላክ የሾመው ንጉሥ ማለትም ኢየሱስ ምድርን በሚያስተዳድርበት ወቅት ወደ ገነትነት እንድትለወጥ ያደርጋል ።
መጽሐፍ ቅዱስ የሚሰጠው መልስ የሚያጽናና ሲሆን ኢየሱስ የተሠቃየውና የሞተው ለምን እንደሆነ ለመረዳትም ያስችለናል ።
በህዝብ ሙሉ ተሳትፎ የማያወላዳ ንቅናቄ ለማካሄድ ተዘጋጅተናል ; በማለት የመንግስት ቁርጠኝነት አረጋግጠዋል ።
በ150 ብር የተሠራ ፕሮጄክት ነበር ፤ በዐይናችን ሄደን አይተናል ።
ሃምሳ ሎሚ ለአንድ ሰው ሸክሙ ለሃምሳ ሰው ጌጡ ፤ ድር ቢያብር አንበሳ ያስር ፤ ከአንድ ብርቱ ሁለት መድሃኒቱ ወዘተ እያለ አማርኛችን አባባሎችን እያስቀመጠ አጋርነት ታላቅ ዋጋ ሊሰጠው የሚገባ ጉዳይ መሆኑን ያስገነዝበናል ።
በአስቸኳይ ይወገዱ ።
አክትቪዝምን የሚከተሉ አሉ ፣ አንድነትም ፣ መድረክም … . ሌሎችም አሉ ።
ለህዝቡ ቃል በገባነው መሰረት ውስጣችንን ፈትሸን ለለውጥ የተግባር ሰው ሆኖ መገኘት ይገባናል ።
አባወራው በፍቼ ማግሥት ( በጫምባላላ ) ዕለት ለከብቱ የሚያበላውን ቦሌ ያዘጋጃል ።
" የተጋበዝኩትን ምሳ መልሰሽ በነገር ለማስተፋት እንደ ሆነ ሁለተኛ አይለምደኝም ። "
ተተኪ ወጣት እግር ኳስ ተጫዋቾች ላይም የክትትልና ድጋፍ አጥረት መኖሩን ያመኑት አቶ ጌታቸው ፤ በቀጣይ " ክፍተቶችን ለማረም ጥረት ይደረጋል " ብለዋል ።
ለትምህርት ነው ያለችኝ ።
መአት ' ቦተሊከኛ ' ፎካሪ አለ ፣ መአት ' አርቲስት ' ፎካሪ አለ ፣ መአት ' የስፖርት አለቃ ' ፎካሪ አለ … መአት ዘመናዊ ' ጭቃ ሹም ' ፎካሪ አለ … ብቻ ምን አለፋችሁ " ይሄ ነገር እኔን ለመንካት ነው ! " የሚለው ብዛት የህዝብ ቁጥር መዝገብ ላይ ራሱን የቻለ ዓምድ ያስፈልገዋል ።
ምኞት ብቻም ሳይሆን በሁለቱም በኩል ስኬታማ መሆኑን አሳይቷል ።
አሁን ቤቱን ለምዳዋለች … ቤት ሲለመድ ደግሞ ሰፊው አልጋ ላይ ያሉት ነገሮች ሁሉ የራስን ያህል ትኩረት ይሻሉ ።
ልጆችና የልጅ ልጆች ስታፈሩ ፣ በምድሪቱም ላይ ረጅም ዘመን ስትኖሩ ፣ የጥፋት ጎዳና ወደመከተል ዞር ብትሉና የማንኛውንም ነገር የተቀረጸ ምስል ብትሠሩ እንዲሁም በአምላካችሁ በያህዌ ፊት ክፉ ነገር በመፈጸም እሱን ብታስቆጡት ዮርዳኖስን ተሻግራችሁ ከምትወርሷት ምድር ያለ ጥርጥር ወዲያውኑ እንደምትደመሰሱ በዚህ ቀን ሰማይንና ምድርን በእናንተ ላይ ምሥክር አድርጌ እጠራባችኋለሁ ።
አሁንም ለዚህ ሁሉ መልስ የለም ።
" አህ ፣ ቆዩኝ እስቲ ! ያ ' የጨለማ ንጉስ ' የሚባለው ሌሊት ሌሊት መብራትና ስልክ እዬቆረጠ አዳሜን ሁሉ የከተማውን ሰው ሁሉ ቦሊሱን ሳይቀር ሲያስጨንቀው ፣ የንሽርት ውሀውን ሲያስፈስሰው የነበረ ፣ ይህ በሻህ ነው ልትለኝ ነው ? "
ለእንስሳት አሳቢነት ማሳየት ( 6, )
ኤልዛቤት እንዲህ ብላለች፦ " ትዳራችሁ ሲፈርስ ድጋፍ ማግኘት ያስፈልጋችኋል ።
የችግረኞችን ራስ በምድር አፈር ላይ ይረግጣሉ ፤ የየዋሆችንም መንገድ ይዘጋሉ ።
ባለቤትዎ አብረዎት ይሄዳሉ ።
" እኔንም አጼ ምኒልክ አልፈለጉኝም ።
የመንግስትም አቅጣጫ ስለሆነ ኮርፖሬሽኑ የእርሻ መሣሪያዎች ማምረቻ ኢንዱስትሪ አለው ።
ስለዚህ አሁን ብዙ ሥጋት አይደለም ብሎ መውሰድ ይቻላል ።
ከተገልጋይ ለሚቀርቡ የመታወቂያ ጥያቄዎች በአገልግሎት አሰጣጥ ስታንዳርድ መሰረት የትራንስፖርት አገልግሎት መጠቀምያ መታወቂያ ተዘጋጅቷል ይላሉ አቶ ረድኤት ።
ምዕራባውያን " ዴሞክራሲ ማለት ከሕዝብ ለሕዝብ በሕዝብ " የሚሉት ሚስጥሩ ይኼው ነው ።
እንኳን ታላቁ ልሆን በመካከላችን 4 ሰው አለ ። "
በእርግጥም ብዙ ሰዎች ለጋስ በሆኑ ቁጥር የምናገኘው ጥቅምም እየጨመረ ይሄዳል !
የመጀመሪያው በአምስት ዓመቱ ውስጥ የተቻለውን አቅም ሁሉ በማሟጠጥ የ14ነጥብ9 በመቶ አማካይ ዓመታዊ የእድገት ምጣኔ የማረጋገጥ ግብ ሲሆን ፤ ይህም ከፍ ተደርጎ የታቀደው ነው ።
እንደ ህዝብ እንደራሴነት ፤ የመረጠኝን ህዝብ ጉዳይ በቀጥታ አምጥቼ በውክልናዬ መሰረት ለአገሪቱ መሪ ፣ ለመንግስት ማቅረብ የቻልኩበት ትልቅ ቦታ ነው ።
በቢሾፍቱ ከተማ በተደረገው የባለድርሻ አካላት ውይይትም በርካታ ሀሳቦች ተነስተዋል ።
የመጀመሪያዋን የብር ሜዳሊያ ያስመዘገበው አትሌት ተሬሳ ቶሎሳ በተሳተፈበት የ1ሺ500ሜትር ውድድር ፤ ከኋላ ተነስቶ ለማሸነፍ ያደረገው ጥረትና ኬንያዊው አትሌት መሬት ላይ በመውደቅ ያደረገው አልሸነፍ ባይነት አንዱ ክስተት ነው ።
የየቅፅበቷን ብቻ በቁንፅል እያየ ለመቀጠል የሚፈልግ ከሆነ ፣ በፍፁም አያሳስበውም ።
አንዳንድ ጊዜ ደግሞ የማያምነው የትዳር ጓደኛ ልጆቹ የሐሰት ሃይማኖት በዓላትን ማክበር አሊያም የሐሰት ሃይማኖት ትምህርቶችን መማር አለባቸው የሚል አቋም ሊይዝ ይችላል ።
በምርቃታቸው ዕለት የክብር እንግዳ የነበሩት ዶ/ር ደብረ ጽዮን ገብረ ሚካኤል ነበሩ ።
በሂደት በቀን ወደ አንድ ሺህ ሊትር ወደ ማምረት ተሸጋገርን ።
እኛ ላይ ይፈረድ ምድሪቷ ላይ ገና እያጣራን ስለሆነ ለጊዜው የምንለው የለንም ።
ይሁን እንጂ " ጉልቻና ጉልቻም ይጋጫል " እንዲሉ ፀብና ጭቅጭቅ መከሰቱ የተለመደ ነው ።
ታዲያ አንድ ቀን የመንደሯ ወጣቶች ወደ ሌላ መንደር ለመጫወት ሲሄዱ የእርሷ አያት " እህሉን ፈጭተሸ ከጋገርሽ በኋላ ነው የምትሄጂው ፤ " አሏት ።
የትምህርት ሴክተር አገራችን የጀመረችውን ፈጣን እድገት በማስቀጠል የኢትዮጵያን ሕዳሴ ለማረጋገጥ የሚያስችል ብቁ የሰው ኃይል በብዛትና በጥራት በማቅረብ በኩል ቁልፍ ሚና እንዳለው የሚታወቅ ነው ።
ከዚህም በሻገር በአገሪቱ ወጥና የተጠናከረ የዱረም ስንዴ መረጃ ሥርዓት ባለመኖሩ በምርምሩና በአርሶ አደሩ መካከል የጋራ መግባት እንዳይፈጠር ምክንያት ሆነዋል ።
በተለይም የጋራ መኖርያ ቤቶች እጣ መውጣትን ተከትሎ የነዋሪዎች መግባት መጀመር ላይ ክትትል የማድረግ ስራ ማከናወን የተቻለ ሲሆን ነዋሪዎች መግባት በጀመሩባቸው ቱሉ ዲምቱ እና የካ አባዶ የጋራ መኖሪያ ቤቶች አዲስ መስመር በመክፈት ለፐብሊክ ሰርቫንቱ ትራንስፖርት አገልግሎቱን ተደራሽ ማድረግ መቻሉን ተናግረዋል ።
አዲስ አበባ ከምታገኘው ገቢ ምን ያህሉ ወደ ኦሮሚያ መግባት እንዳለበት ፣ በኬላችን ላይ ቀረጥ እንዲከፈልና ኦሮሚያ ገንዘብ እንድታገኝ ፣ በአዲስ አበባ ውስጥ ካሉት የምክር ቤት መቀመጫ ውስጥ ደግሞ ኦሮሚያ ያለ ውድድር የተወሰኑ መቀመጫዎችን እንድታገኝ የመሳሰሉ ፕሮፖዛሎች ቀርበው ነበር ።
የእሱን መሠሪ ዘዴዎች ለመቋቋምስ ምን ሊረዳን ይችላል ?
ይህ ምንዱባን በሱስ ምክንያት በተደጋጋሚ ጊዜያት ታማኝነትን አጉድሏል ።
ይህም ለአትሌቲክስ በተለይም ለሩጫ ልምምድ አትሌቶች በደንብ እንዲፈተኑና ሌላ ቦታ ሲወዳደሩ እንዲቀላቸው ያስችላል ።
በኢራን የኑክሌር ፕሮግራም ላይ ድርድር መካሄድ ከጀመረ አሥራ ስድስት ወራት እንደተቆጠሩ ታውቋል ።
ሰክረሻል ትውሲት ሰክረሻል ።
እኔም ከራሴ ጋር ተነጋግሬ ፣ የሰራኋቸው ሙዚቃዎች ያዘሉት መልዕክት ፣ በትክክል የምፈልገውን ግብ ይመታልኛል ፤ በትክክል ለህዝቡ ይደርሱልኛል … ብዬ ያመንኩት በሬጌ ስለሆነ ነው ፣ ምርጫዬ የሆነው ።
ብቻ ግን የማያልፍ የለ ፤ ያለፉትም ቀናት አለፉ ።
" ታዲያ እኔ የእኔን ኃላፊነት ተወጣሁ ፤ እነርሱ ያው ከሆኑስ ? "
ኢየሱስን እንዲጸና የረዱት ዋነኛ ነገሮች ሁለት ናቸው ።
ዘዳግም 7 1, 2 ፤ ኢያሱ 10 40
እነሱ ግን ስለ አብ እየነገራቸው እንደሆነ አልተረዱም ነበር ።
አባ ኮንግ ፤ " ዕጣ ፈንታችን በእጃችን " ሲሉ ፤ የሰው ልጅ በዕጣ ፈንታ ልጓም ታስሮ የሚቀር አይደለም ማለታቸው ነው ። "
እናት ሁልጊዜም እናት ናት ።
ሽብርተኝነት ይውደም ( ይቅርታ ይውደም የሚለው ቃል የቀድሞው ስርዓት አገላለፅ ነው ) ይውደም የሚለው እንዋጋለን በሚለው ተተክቶ ከይቅርታ ጋር ይነበብ ፣ ጠባብነት ትምክህተኝነትን እንዋጋ ።
ይሁን እንጂ በዚህ መጽሀፍ እንደምናነበው በቀል ፤ ክህደት ፣ ክፋት ፤ ጭካኔ ፣ ተስፋ መቁረጥ እና ሰቀቀን ሰብሰብ ብለው ፤ እንደውም ተደራጅተው የምናገኛቸው የአብዮት ሕልም በተለያዩ ምክንያቶች ወደ ቅዠት ሲቀየር በሚፈጠረው አዲስ የኅላዌ ሁኔታ ውስጥ በመሆኑ ነው ።
ይህ የአረጋውያን ማዕከል ግንባታ በክልሉ መንግሥት በጎ ፈቃደኝነት በሀዋሳ ከተማ በተሰጠ የስድስት ሺህ ካሬ ሜትር ቦታ ላይ መሰረቱ ሲጣል በርካታ ዜጎች ኃላፊነትና ድርሻቸውን ለመወጣት የበኩላቸውን ሲያርጉ ቆይተዋል ።
የላም አለ ፤ " ሲሉ ፈገግ አስባሉን ።
ግን ወጣት ዘይኑ በሚሠራበት ድርጅት ውስጥ የውሃና መብራት መጥፋት በሥራው ላይ ጫና እያሳደረበት መሆኑን ይገልጻል ። "
መንጫጫቱ አስፈላጊ አይደለም ።
( ዝርዝሩ ከዚህ አዋጅ ጋር ተያይዟል )
ባቡሩም " ቀጣዩ ጣቢያ አትክልት ተራ ፣ በቀኝ በኩል ያለውን በር ይጠቀሙ ፣ ሲወርዱ ለደህንነተዎ ጥንቃቄ ያድርጉ … " የሚል የሴት ድምጽ በድምፅ ማጉያ ተለቀቀ ።
ሜቄዶንያን የመረጥኩበት ዋናው ምክንያት የአረጋዊያንና የአዕምሮ ህሙማን ማዕከል በመሆኑ ነው ።
ብሎ ነገር ጀመረ አንዱ ።
ሰርከስ በኢትዮጵያ ውስጥ እንደተጀመረ መልካም እንቅስቃሴዎች ተስተውለው ነበር ።
ማስትሬት ዶክትሬት ካልተናገረ ፣ ካልጻፈ ፣ ካላስተማረ ፣ ካልሠራበት ፣ ሙያዊ ውጤት ካላሳየ የንጉሡ ግራ አዝማችነትና ቀኝ አዝማችነት ነው ።
አሁን እኛ ሀገር በታየው አይነት በከፍተኛ ዶክተሮችና ፕሮፊሰሮች የተዋቀረ የሚኒስትሮች ካቢኔ በሌላ ሀገር አለ ብሎ ለማለትም ያስቸግራል ።
አምላክ አብርሃምን ይረዳው ስለ ነበር የበጎቹና የእንስሳቱ መንጋ እየበዛ ሄደ ፤ በመቶዎች የሚቆጠሩ አገልጋዮችም ነበሩት ።
ፈረሰኞች በጎን እያለፉን ይቀድማሉ ።
የኛ የምንጊዜም ጥረት እስራቱም ሆነ እንግልቱ በእኛ ትውልድ እንዲያበቃ ነው ።
አፍቃሪ በሆነው በያህዌ እቅፍ ውስጥ እንደሆንኩ እንዲሰማኝ አድርገውኛል ። "
ስልጠናው በንድፍ ሀሳብ እና በተግባር የታዳጊ ስፖርተኞችን ብቃት ከፍ የሚያደርግ ነው " ያሉት እነዚሁ ተመራቂዎች በቀጣይ የሚሰጡ ሥልጠናዎችን በመከታተል አገራቸውን በተለያዩ የስፖርት ዓይነቶች ለመወከል ምኞት እንዳላቸው ገልጸዋል ።
ደግሞም ጴጥሮስ ያደረገው ይህንኑ ነበር ! ( ማቴዎስ 26 31 35, 69 75 ) ይህ ነገር ሊደርስ የቻለው እንዴት ነው ?
የማሌዥያ መሪዎች በፊት በፊት በፌዴሬሽኑ ዘመን ሲንጋፖርን " ኒውዮርክ " እናደርጋታለን ይሉት የነበረውን ትተው ብቻዋን ከሆነች በኋላ " ምድረ በዳ ትሆናለች " ያሰኙ ነበር ።
መንግሥት ከዚያ መብራት ጠልፎ እንዲያስገባልን እንማፀናለን " ብለዋል ።
፲፱፻፶፩ እ.ኤ.አ.
ደስታ መቃ የመሰለ አንገት ነበራት ውብ የደስ ደስ ያላትና ብልህ ሴት ነበረች ምኒልክ በወዳጅነት ለብዙ ወራት ወደዋት ቆዩ ።
መልቲ ።
ለትዳር ጓደኛዬ በቂ ጊዜና ትኩረት እሰጣለሁ ? '
መጽሐፍ ቅዱስ ትክክለኛ መሆኑ የአምላክ ቃል ነው ብዬ እንዳምን አስችሎኛል ።
ለተሻለ ስራ ፍለጋ ወደ መካከለኛው ምስራቅ አገሮችም የሚጓዙ ሰራተኞችን መብትና ደህንነት ለማስጠበቅ ከሳዑዲ ዓረቢያና አካባቢዋ አጋራት ጋር የሥራ ስምሪት ስምምነት ላይ እየተደረሰ መሆኑም ተገልጿል ።
ስራ አጥነትን ለመቀነስ እንቅስቃሴ የለም ፣ ማለቴ አይደለም ።
አሳላፊው ከወጣ በሁዋላ በሁኔታው ሁሉም ይስቁ ጀመር ።
ከእኔ በፊት አምላክ አልተሠራም ፤ ከእኔም በኋላ የለም ።
በሀገራችን ስደት እንዲቆምም ሆነ ድህነት ቅነሳው ተጠናክሮ እንዲቀጥል ከተፈለገ እንደዚህ ያሉ ኢፍትሐዊ የሀብት ክፍፍል ምልክቶች ሊስተካከሉ ይገባል ።
ይህ ሕክምና በሀገራችን በብዙ ቦታ የማይሰጥ ቢሆንም በቅዱስ ጳውሎስ ሆስፒታል ግን ይሰጣል ።
ከየትኛው ወግኛሁ ?
( ምሳሌ 29 25 ) ከዚህ ይልቅ ያህዌ ለታማኝ አገልጋዮቹ የሚሰጠው ድፍረት እንደነበረው አሳይቷል ።
" ሄኖክ የሚባል የትምህርት ቤት ጓደኛዬ … ፍቅረኛዬ … ነበር ።
ለአዶላ ወርቅ ወቅታዊ መፍትሔ እንዲፈለግለት ከአገር አቀፍ ኃይል ማመንጫ ኬሚካልና ማዕድን ሠራተኛ ማኅበራት ኢንዱስትሪ ፌዴሬሽን በኩል የቀረበው ጥያቄ ፣ ከሚመለከታቸው የመንግሥት አካላት ጋር ተመክሮበታል ።
በዚሁ ታሪክ ሰሪ ትውልድ ሳቢያም በትራንስፈር ማርኬት በኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድን የዝውውር ገበያ የዋጋ ግምት ላይ ጭማሪ እየታየም ነው ።
ለምሳሌ አልባሳትና ጨርቃጨርቅ ፣ ጫማና የግብርና ውጤቶችን አቀነባብሮ ለመላክ ውጥኖች ይታያሉ ።
( ማቴዎስ 13 10 15 ፤ ኢሳይያስ 6 9, 10 ) ኢየሱስ የተናገራቸው ምሳሌዎች የሰዎችን ውስጣዊ ዝንባሌ የሚያጋልጡት በምን መንገድ ነው ?
ከዚህ በተረፈ የጎዳና ፣ በስደተኛ ካምፖች የሚገኙ ሴቶችም ቀደም ሲል እንደገለፅኩት በፍላጎትም ያለ ፍላጎትም አንዴ እርግዝና ከተከሰተ በኋላ በዚያው የእርግዝና ጊዜ በተመሳሳይ ሰው ወይም በሌላ ወሲብ ጥቃት ሊያገኛቸው ይሻላል ።
አቦይ ስብሃት የእኔም ድምዳሜ እንደሱ ነው ።
ምናልባት ጊዜው እየገፋ ሲሔድ ፤ ያለመውለድዋ ሐሳብ አመለካከቷን አጉልቶባት ሊሆን ይችላል ።
ደብዳቤው ሲመጣ ተረክበን እንሰጣቸዋለን ፤ ዝርዝር ጉዳዩን የሚመለከታቸው አካላት አንብበው የሚረዱ ስለሆነ ፣ እንደዚህ ነው ብለን የምናስረዳበት ሁኔታ የለም ።
ጊዜው 1970 ነው ።
በተለያዩ ጨዋታዎች ላይ ተገቢ ያልሆነ አጨዋወትና ያልተገባ ስህተት በመፈጸም የምናውቃቸውን የቀድሞዎቹን ግብ ጠባቂዎች በተደጋጋሚ እንድናያቸው ያስገደደን በግብ ጠባቂዎች ላይ ያለመሥራታችን ውጤት ነው ።
ፕሬዝዳንቱ ሪያድ የገቡ ሲሆን ከሳውዲአረቢያው ንጉስ ሳልማን ጋር በሁለቱ ሃገራት ግንኙነት ዙሪያ መክረዋል ።
ሁሌ እኛ ነን ልክ ፣ ሌሎች ልክ አይደሉም " የሚለው ንድፈ ሃሳብ የሚመነጨውና የሚገዝፈው የሌሎችን ጥያቄ አንድም ከመናቅና ከናካቴው ካለመስማት ፣ አንድም ከማኮሰስና አድቆ ከማየት ፣ አንድም ደግሞ " ይሄማ የእነ እገሌ ነው ፣ ለነእገሌ መልስ አንሰጥም " ከማለት ነው ።
የውኃ ጥምቀት ምን ያሳያል ?
ከአንድ ወይም ከሁለት ብሄር ልንፈጠር እንችላለን ፤ እኛ የምንደንሰው የመላው ኢትዮጵያን ዳንስ ፣ የሁሉንም ብሔር ብሔረሰቦች ዳንስ ነው ።
ከዚህ ውጪ ግን " አክቲቭ " ሚና ለመጫወት በጣም አስቸጋሪ ነበር ።
ይሁን እንጂ ሚውቴሽን በእርግጥ ሙሉ በሙሉ አዲስ የሆኑ ዝርያዎችን ያስገኛል ?
ይህንን የገዥዎች ተግባር በፅናት የሚዋጋ ፣ ማንም ግለሰብና ባለሥልጣን የሚፈጽመውን ሕገወጥነትና አጥፊነት ከሥልጣን ሲወርድ ብቻ ሳይሆን ፣ ( ለዚያውም የጊዜው ፖለቲካ ፊት ነስቶት ከሥልጣን ሲወርድ ) ሥልጣን ላይ እያለም መጠየቅ አለበት የሚል ፣ ሳይጠየቁ መኖር መቻል ይብቃ ብሎ ድምፁን የሚያሰማ ፣ ችግሩ እንዳይከሰት ጠባቂ ፣ ችግሩ ሲከሰትም አጋላጭና ተፈራጅ የሆነ ሲቪል ማኅበረሰብ በኢትዮጵያ የፖለቲካ መድረክ ውስጥ ገና አልተከሰተም ።
ከዚያም ልብሷን ለዋውጣ እንደ ወንድ ለበሰች ።
በዚህ ሁኔታ የውሀ አቅርቦቱ በቂ አለመሆኑን ያመለከቱት አቶ አብዱረዛቅ አቅርቦቱ በልተዳረሰባቸው ቀሪዎቹ ወረዳዎች የሚገኙ 315 ቀበሌዎች አፋጣኝ ምላሽ እንደሚፈልጉ ጠቁመዋል ።
ረዳት አሰልጣኝ ፣ ወጌሻው ፣ ተጫዋቾች እንዲሁም ደጋፊዎችም የራሳቸው ሚና አላቸው ።
የአገራችን የግብይት ሥርዓት እያደር ከመጠንከር ይልቅ የመላላት እና በተለመዱ ምክንያቶች የተወጠረ እየሆነ ነው ።
በመመርያው መሠረት ግን ስብሰባ አድርጎ ያሳለፋቸው የአቅጣጫ ውሳኔዎች የሉም ፤ " በማለትም የችግሩን ስፋት ያሳያሉ ።
ከዚሁ ከሆድ ጉዳዬ ሳልወጣ ሌላው የታዘብኩትን የሰልፍ ሰፈር እነሆ ልበል ።
ለዚህ በረከት ምንኛ አመስጋኞች ነን ! [ 1 ]
ፕሬዚዳንቱ ወንድና ሴት የሠራዊቱ አባላትን ለትንሽ ደቂቃ እንዲያመሰግኑ ለመላው የአሜሪካ ሕዝብ ጥሪ አቅርበዋል ።
መመለሱን ይመለሳሉ የእኛም ምኞት ይሄው ነው ።
እንደ ኢሳይያስ 33 24 ፤ 35 5, 6 እንዲሁም ራእይ 21 4, 5 ያሉት የመጽሐፍ ቅዱስ ጥቅሶች አሁን ለእኛ ይበልጥ ትርጉም አላቸው ።
ኢህአዴግ በተደጋጋሚ ' በኢትዮጵያ ውስጥ ከሙያቸው ጋር በተያያዘ የታሰሩ ጋዜጠኞች የሉም ' የሚል ምላሽ ሲሰጥ ደንፍቶ አያውቅም ።
( 1 ጴጥሮስ 2 21 ) ኢየሱስ ፈተናዎችን በመወጣት ረገድ ልንኮርጀው የሚገባ " አርዓያ " ትቶልናል ።
ይህ አጠያያቂ ነው ።
በጉባኤው የመጀመሪያ ቀን ውሎ የሙያ ደረጃ ምደባና ብቃት ምዘና የ2007ዓ.ም በጀት ዓመት ዕቅድ አፈጻጸም ሪፖርት ቀርቦ ውይይት ተደርጎበታል ።
ወዲያው ባሕር ከመሰለው ኅብረ ማይ አግጣጫ በርከት ያሉ አሞሮች ጨረሩን እየሰጠነቁ መጡና ሁለቱ ሴቶች በተቀመጡበት አካባቢ አየር ላይ እክፍና ዝቅ እያሉ ያንዣብቡ ጀመር ።
በእርግጥም እነዚህ መብቶች ዓለም ያፀደቃቸውና መንግሥታትም በቃል ኪዳን ሰነድነት የተቀበሉዋቸው በመሆናቸውና ተፈጥሮአዊም ስለሆኑ መከበር አለባቸው ።
ይህም እንቅስቃሴ ለሲቪልና ለወታደራዊ አገልግሎት ለመጠቀም ያስችላል ።
ግጥም ባይኖር ዓለም አትኖርም ብለው ያስባሉ ።
በእነዚህ ጨዋታዎች የቱኒዚያው በዘርቲን ከግብፁ አልሃሊ ፤ የደቡብ አፍሪካው ኦርላንዶ ፓይሬትስ ከዲ . ሪ . ኮንጎው ቲፒ ማዜምቤ ፤ የናይጄርያው ኢኑጉ ሬንጀርስ ከአንጎላው ሬክሬቲቮ ዶሎሊቦሎ ፤ የአልጄርያው ቤጃጃ ከቱኒዚያው ኤስፔራንሶ ፤ የሞሮኮው ኤፍዩኤስ ራባት ከአይቬሪኮስቱ ሲዌ ስፖርት ፤ የካሜሮኑ ኮተን ስፖርት ከማሊው ስታዴ ማሊን እንዲሁም የዲአርሲው ኤሲ ሊዮፓርድስ ከአልጄርያው ኢኤስ ሴቲፍ ጋር ይገናኛሉ ።
ለሚያስቀምጣቸው ሕጎችና አዋጆችም ተገዥ የሆነ አገልጋይ የመፍጠር ኃላፊነቱንም በተገቢው መንገድ መወጣት አለበት ብዬ አምናለሁ ።
መገናኛ ብዙኃኑ በሚያስተላልፏቸው ፕሮግራሞች ለመልካም ዜጋ ቀረፃ ተፃራሪ የሆኑ ቃላቶችን በመጠቀም ጊዜያቸውን በዋዛ ፈዛዛ እንዲያሳልፉ በማድረግ በኩል አሉታዊ አስተዋጽኦ እያደረጉ ናቸው ።
ራእይ 14 1
ፋዱሞ ዳይብ ከ25 ዓመታት በፊት የቀድሞው ፕሬዚዳንት ሞሐመድ ዚያድ ባሬ መንግሥት እንደወደቀ በሕፃንነት ከቤተሳቸው ጋር ወደፊንላንድ መሰደዳቸው ይታወቃል ።
በተጨማሪም ጳውሎስን ወደ አገረ ገዢው ወደ ፊሊክስ በደህና ለማድረስ የሚጓዝባቸው ፈረሶች አዘጋጁ ። "
አንድን ብሄር ፣ ሃይማኖት ፣ የህብረተሰብ ክፍል ወይም ግለሰብን መናቅ ፣ ማዋረድ ፣ ጥላቻን መንዛት እንደ አማኝ የተከለከለ ተግባር ነው ይላሉ ፓስተር ጻድቁ ።
ዋናው ዲን አሁን ቢሮ ባይኖሩም ፤ ሲመጡ ማናገር እንደምንችል ነገረችን ።
ስብሀት ገ/እግዚአብሔር ፣ የሻው ተሰማ ፣ በእውቀቱ ስዩም ፣ እንዳለጌታ ከበደ … ሁሉም ገንቢ አስተያየት እንደሰጡት ጠቅሶ አመስግኗቸዋል ።
ከ20 ዓመት የኢህአዴግ የሥልጣን ዘመን በኋላም ጥያቄዎች ሁሉ ወደ ጠ/ሚኒስትሩ ቢሮ ብቻ እየተምዘገዘጉ መሆናቸው ነው ።
በቤቷ አቅራቢያ በሚገኝ መታጠፊያ አልፎ ወደ ቤቷ አቅጣጫ አመራ ፤ ቀኑ መሸትሸት ብሎ ለዓይን ያዝ አድርጓል ፤ የሌሊቱ ጨለማ እየተቃረበ ነበር ።
ይሁን እንጂ በዓመቱ መጨረሻ የጥጋቡ ውጤት ሳይተላለፍ ቀረ ።
ክርስቲያን ወላጆች ደፋር መሆንን የሚጠይቁ ምን ሁኔታዎች ያጋጥሟቸዋል ?
ይህን ተከትሎም ዴሞክራሲያዊት ሪፐብሊክ ኮንጎና ካሜሮን ከምድብ ሁለት ወደ ቀጣዩ ዙር ሲያልፉ ዋልያዎቹና የአንጎላ ብሄራዊ ቡድን የምድቡ ተሰናባቾች ሆነዋል ።
የትምህርት ዕድል አግኝተው ወደ አሜሪካ የጉዞ ሂደት ሲጀምሩ ኢሚግሬሽን አካባቢ ችግር አጋጥሟቸው ነበር ።
ሆስፒሉ ቀደም ሲል ከአንድ እና ቢበዛ ከሁለት የማይበልጡ ጠቅላላ ሐኪሞች የሚመደቡበት ሲሆን በአሁኑ ወቅት ግን ከአምስት እስከ ሰባት ሐኪም ድረስ በሆስፒታሉ ይመደባሉ ።
ሕፃናቱ ወታደራዊ ሠልፍ የሚማሩት በደርግ ሥርዓት ዘመን በየዓመቱ መስከረም 2 ይከበር የነበረውን የአብዮት በዓል ለማድመቅ ነበር ።
የናስር አግላይ ስምምነት ለግብፃውያን የመስኖ ፣ የኃይል አቅርቦትና ለዘመናት ሲያስቸግራቸው የኖረውን የጎርፍ አደጋ የታደገ ሁሉን አቀፍ ግድብ የአስዋን ግድብን ለመገንባት መልካም አጋጣሚን ፈጠረላቸው ።
ምን እሱ ብቻ ?
ይህ ውድድር በማራቶንና በጎዳና ላይ ውድድሮች የማናያቸውን አትሌቶች የምናይበት ሲሆን በመምና በሜዳ ተግባራት ውድድሮች ላይ ያተኮረ ነው ።
ከ45 ዓመታት በፊት የተጀመረው የቻይና ኢትዮጵያ ግንኙነት መጎልበቱን የቻይና ህዝብ የፖለቲካ ምክክር ኮንፈረንስ ብሔራዊ ኮሚቴ ሊቀመንበር የሆኑት Yu Zhengsheng ተናግረዋል ያለው ዘገባው የቻይና መንግሥት ለኢትዮጵያ ልማት የሚያደርገውን ድጋፍ በማድነቅ በሁለቱ ሀገራት መካከል ያለው ትብብርም ተጠናክሮ የሚቀጥል መሆኑን አስታውቋል ።
ይህ አካሄድም የህዝቡን ተጠቃሚነት ማረጋገጥ ተስኖት ለከፍተኛ ድህነት ሊዳርገን እንደቻለም በዓይናችን ያየነውና በጆሯችን የሰማነው ዕውነታ ነው ።
ማን ጆሮ ሰጥቷቸው እንጂ ! እንግዲህ የኢህአዴግን መታወቂያ ባህርያት እያነሳን አይደል … በነካ እጃችን እንቀጥላ ! ምናልባት የሚያሸልመው ከሆነ ሽልማቱ እንዳያመልጠው በሚል ነው ታዲያ ! አዳዲስ ስሞች በማስተዋወቅ ወይም ታርጋዎችን በመለጠፍ በኢትዮጵያ የፖለቲካ ፓርቲዎች ታሪክ እንደ ኢህአዴግ በስፋት የተንቀሳቀሰ ማንም የለም ።
በራቀው ዘመን አይሁዳውያን በዓለም ዙሪያ በተለያዩ አገሮች ተበትነው ይኖሩ ነበር ።
ይሁን እንጂ ፤ ከእነዚህ መካከል የትኛውም ድርቅ ወደችጋርነት ተለውጦ ለዜጎች ህይወት መጥፋት ፣ ከመኖሪያ ቄዬ መፈናቀል ምክንያት አልሆነም ።
አክለውም " በጣም ጥሩ እድገት እያደረግን ነው ።
ይህንን አምሮቱን ለመወጣትም በትውልድ ከተማው ኬላ ሰፈር 01 ቀበሌ ከሚገኙት የዕድሜ እኩዮቹ ጋር በመሆን የጨርቅ ኳስ አንከባሏል ።
ከፖለቲካ ፍልስፍናው ውጪ ።
በያቤሎ ከተማ በሆቴል ስራ የሚተዳደሩት አቶ ደመላሽ ፊዳ በበኩላቸው በውሀ እጥረቱ ደንበኞቻቸውን በአግባቡ ማስተናገድ ባለመቻላቸው በስራቸው ላይ ጫና እንደፈጠረባቸው ገልጸዋል ።
በ340 ገፆች የተዘጋጀው መፅሀፉ ፤ በ100 ብር ለገበያ ቀርቧል ።
በ1959 እህቶችም በትምህርት ቤቱ እንዲካፈሉ ተጋበዙ ።
እኔ ክልሎች ፤ የከተማ መስተዳደሮች ፤ የአትሌቶች ተወካዮች ፤ የአሰልጣኞችና የዳኞች ተወካዮች ህዝቡን ማዕከል አድርገው ለአትሌቱ እና ለስፖርቱ አስበው ውሳኔ የሚያሳልፉ ከሆነ መቶ በመቶ ይመርጡኛል ብዬ ነው የማስበው ።
ፍጹም ሰላም ይኖራል ።
በዚህ ረገድ ቢሮው ሚዲያዎችንም ሕብረተሰቡንም በመጠቀም በጣም ውጤታማ የሆነበት ትልቅ ሥራ መስራት ችሏልም ።
የሚያሳዝነው ነገር ፣ ሕይወቴ ሥነ ምግባር የጎደለው ነበር ።
ይልቁንስ ዘወትር መንግሥቱን ፈልጉ ፤ እነዚህም ነገሮች ይሰጧችኋል ።
የሕግ አስከባሪና አስፈፃሚ ቡድኖች በሰሩት የቁጥጥር ሥራ ከተለያዩ የምግብ ሠሪና አቅራቢ ኩባንያዎች የተወሰዱ ናሙናዎች 96ነጥብ8 በመቶ ያህል ተገቢውን መመዘኛ ያሟሉ ምግቦች መሆናቸውን ለማወቅ ተችሏል ።
በሰዎች ሠፈራና በመሠረተ ልማት ዝርጋታ ምክንያት መጠለያቸውን ሊያጡ ይችላሉ ።
የባለሙያው የእውቀት አድማስ እያደገ በመጣ ቁጥር ደግሞ አንዱ ከሌላው ልምድ የመቅሰም እድሉ ይሰፋል ።
የቅድመ ወሊድ ፈቃድ ወስዳ የጽንስ መቋረጥ ካጋጠማት ያልተጠቀመችበት የቅድመ ወሊድ ፈቃድና የድህረ ወሊድ ፈቃድ እንደሚሰጣት እንዲሁ ።
አምባገነን ስርዓቶች ሰዎች ማሰብ የሚገባቸው ገዢዎቻቸው የሚያውቁትንና የገባቸውን ወይም የሚሰጧቸውንና የሚፈቅዱላቸውን ብቻ እንዲሆን ስለሚሹ በዜጎች አስተሳሰብ ላይ ያልተገባ ተጽእኖ በማሳደር እንደሚሊተሪ ሬጅመንት አድርገው ሊያሰልፉቸው ይፈልጋሉ ። "
የተለያየ ማዕረግ ያላቸው መላእክት ያሉ ሲሆን ከእነዚህም መካከል ሱራፌልና ኪሩቤል ይገኙበታል ።
ሃኪሙ ከባለቤታቸው ጋር ከ1926 1928 ዓ.ም በሲዳሞ የኖሩ ሲሆን በ1928 ዓ.ም ወደ አዲስ አበባ በመምጣት አስከ 1930 ዓ.ም ድረስ በከተማዋ ቆይተዋል ።
በአካል ጉዳተኞች አካላዊ ተሃድሶ አገልግሎት አሰጣጥ በሰው ሰራሽ አካልና የአካል ድጋፍ ተሃድሶ ( ኦርቶፔዲክ ቴክኒሺያን ) ሙያ ዘርፍ በመሰልጠን የመሳሪያዎቹን ጥገና የመከወን አቅሙና ብቃቱ ያላቸው ባለሙያዎች በአገሪቱ ቁጥራቸው አለ ከሚባል የለም ቢባል ሚዛን እንደሚደፋ ይናገራል ።
በማግስቱ ሳሙኤል ሳኦልን ቀባው ፤ ከዚያም ከሳመው በኋላ ተጨማሪ መመሪያዎችን ሰጠው ።
ነገር ግን የረጅም ጊዜ አካሄድ መሆን አለበት ።
በኮንትሮባንድና በህገ ወጥ መንገድ ምግቦችን ፤ መድሀኒቶችን ፤ የህክምና መሳሪያዎችንና ኮስሞቲክሶችን ለገበያ በማቅረብ የህብረተሰቡን ጤና ለማወክ ሙከራ እየተደረገ መሆኑን አንስተዋል ።
አቶ ሽመልስ የተነሱ አስተያየቶችን እንደሚቀበሉና በቀጣዩ ሥራቸው ላይ አካተው እንደሚሠሩ በመግለጽ ለተነሱ ጥያቄዎች ምላሽ ሰጥተዋል ።
ምክንያቱም ብዙም ውሎ ሳያድር መጋለጡ በጣም ግልጽና አይቀሬ በመሆኑ ነው ።
ወደ ትምህርት ስንመጣ በ1986 ዓ.ም. የትምህርት ሥልጠና ፖሊሲ ለአካል ጉዳተኞች የሚሰጥ ማንኛውም ትምህርት በፍላጎታቸውና በአቅማቸው መሠረት መሆን እንዳለበት ይገልጻል ።
በምዕራፍ ሁለት ከተሠሩት አብይ ስራዎች አንዱ አደረጃጀት መፍጠር ነው ።
በእጅ ሊሰበሰቡ አይችሉምና ።
በዚህም መሰረት በ1993 ዓ.ም 75 ሜጋ ዋት የሚያመነጨው ጢስ አባይ ( የማሻሻያ ፕሮጀክት ነው ) ፤ በ1996 ዓ.ም 184 ሜጋ ዋት የሚያመነጨው የጊቤ 1 ማመንጫ ( እስከዚያን ወቅት ከአንድ የኃይል ማመንጫ አገሪቱ ታገኝ ከነበረው ኃይል በግዙፍነቱ ቀዳሚ ነበር ) ፤ በ2002 ዓ.ም የተከዜ ግድብ 310 ሜጋ ዋት ፤ 2003 ዓ.ም ጊቤ 2 420 ሜጋ ዋት ( አገሪቱ እስከ 1983 ዓ.ም ባላት የ60 ዓመት የአገሪቱ የኤሌክትሪክ ኃይል ታሪክ ሲመነጭ ከነበረው አጠቃላይ የኃይል መጠን የላቀ ነበር ) ፤ በ2004 ዓ.ም ጣና በለስ 435 ሺህ ሜጋ ዋት ፤ እና ሰሞኑን ደግሞ የአገሪቱን አጠቃላይ ኃይል የማመንጨት አቅም በእጥፍ ገደማ ያሳደገው 1870 ሜጋ ዋት የሚያመነጨው ጊቤ 3 ተመርቆ ወደ አገልግሎት ገብቷል ።
በተናጥል ይሰሩ የነበሩት ባህልና ቱሪዝም መሥሪያ ቤቶች በአንድ ተጣምረው በሚኒስትር ደረጃ መዋቀራቸው ዘርፉን በብዙ እያሳደገው ነው ።
የመጽሐፍ ቅዱስ መመሪያ፦ ምሳሌ 22 3
ልጆቻችሁ በጉርምስና ዕድሜ ላይ ሲደርሱ ማድረግ ከሚገቧችሁ ነገሮች ዋነኛው ፣ ራሳቸውን ችለው መኖር ሲጀምሩ ኃላፊነት የሚሰማቸው ሰዎች እንዲሆኑ ማሠልጠን ነው ።
አንተ ግን እንደተጠላ ቀንበጥ
ይህን ዓለም የሚገዛው ማን ነው ?
ከአካል ጉዳት ጋር ተያይዞ ምቹ የሚባሉ ሁኔታዎችና ያልተገቡ አመለካከቶች ዛሬም ድረስ የተቀረፉ ባይሆንም እሷን ከመሰሉ አካልጉዳተኛ ሴቶች ጋር በማህበር መደራጀቷ ሰርቶ የማደር ህልሟን ፈቶላታልና ደስተኛ ሆናለች ።
በአዲ አበባ የሚገነቡት ሁለት ሆቴሎች ባለ5 ኮከቡ ዊንድሃም አዲስ አበባና ባለ 4 ኮከቡ ትሪፕ ( TRYP ) ዊንድሃም አዲስ አበባ ሲሆኑ ባለ 5 ኮከቡ ውንድሃም ዘጠኝ ሱቶችን ጨምሮ 161 የመኝታ ክፍሎች ፣ ባለ 4 ኮከቡ ትርፕ 12 ሱቶችን ጨምሮ 130 ክፍሎች እንደሚኖሯቸው ተገልጿል ።
የአካባቢ ፣ ደንና የአየር ንብረት ለውጥ ሚኒስቴርም በ2008ዓ.ም ብቻ 4 ቢሊዮን ችግኞችን የመትከል እቅድ መኖሩን አሳውቋል ።
በፍቅርሽ ታውሮ ፤ ሚስቱ የቤቱን ምሰሶ እንድትነቃነቅ ጋብዟታል ።
አፋጣኝ እና በሁሉም ቦታ አስፈላጊውን የማህጸን ህክምና የመስጠት ፕሮጀክት ዋና አላማ እውቀት ያላቸው የጽንስና ማህጸን ሕክምና ባለሙያዎች ከዚህ በፊት አገልግሎቱ በማይሰጥባቸው እሩቅ አካባቢዎች በመሄድ በእያንዳንዱ ቦታ ቢያንስ ሁለት ሐኪሞችን እንዲያሰለጥኑና በቆይታቸውም የሚያጋጥማቸውን ድንገተኛም ሆነ ድንገተኛ ያልሆነ ማንኛውንም አይነት ሕክምና እንዲሰጡ ማስቻል ነው ።
ግማሹ ደግሞ የጨመረው የመሬት መጠኑ በመጨመሩ ነው ።
እውነተኛ የአምላክ አገልጋዮች መጸለይ ያለባቸው " በሰማይ [ ወደሚኖረው ] አባታችን " ነው ።
በዚህ የሻምፒዮንስ ሊግ የምድብ ጨዋታ ኃላፊ ከሆኑ ክለቦች ዝቅተኛ ደረጃ ላይ የሚገኙ ክለቦች በመጨረሻው ቋት አራት ላይ ተቀምጠዋል ።
" በፍጹም ! "
በንግድ ስርዓቱ የሚስተዋለው ያለ ንግድ ፈቃድ መነገድ ፣ የግብር ስወራ ፣ የንግድ እቃዎችን ሆነ ብሎ መደበቅና መሰል ያልተገቡ እንቅስቃሴዎች የተረጋጋ የግብይት ስርዓት እንዳይኖር እያደረገ እንደሆነ ተናግረዋል ።
ነዋሪዎቹም የተላለፉላቸውን ቅስቀሳዎች በሚገባ መከታተ ላቸውንና የሚበጃቸውን ለመምረጥም መዘጋጀታቸውን እየገለጹ ይገኛሉ ።
ልክ እንደ አልቃይዳ ፣ አይኤስ ፣ ቦኮ ሐራም ፣ የአፍጋኒስታን ታሊባንና ሌሎችም ሁሉ ተቀራራቢ ጽንፈኛና አውዳሚ ዓላማን የሰነቀ መሆኑ ነው ።
ሳሚ ካፌ ነበር የተቀመጥነው ።
( ምሳሌ 2 10, 11 ) በትምህርት ቤት የሚማሩት ነገር ምክንያታዊ መሆኑን እንዲመረምሩ ይረዳቸዋል ።
የቀድሞ የኢትዮጵያ አየር ኃይል አዛዥ ሜጀር ጄኔራል አበበ ተክለ ሃይማኖት ( ጆቤ ) ይኼ አደረጃጀት ደንበኛ የስለላ መዋቅር እየሆነ መመጣቱንና ለዘመናት የቆዩ ባህላዊ እሴቶች ሊበታትን እንደሚችል ሥጋታቸውን ለሪፖርተር ገልጸዋል ።
እንዲህ ከሆነ መንፈሳዊ እድገት ማድረጋችን የሚታየው የሚያጋጥሙንን ነገሮች በራሳችን ታምነን በመጋፈጣችን ሳይሆን በማንኛውም ጊዜ ከያህዌ መመሪያ ለማግኘት በመጣራችን ነው ።
ቅር ሊያሰኝህ የሚችል ሁኔታ ሲፈጠር ምላሽ የምትሰጥበት መንገድ ጉዳዩ እንዲባባስ ወይም በአጭሩ እንዲቀጭ ሊያደርግ ይችላል ።
እሱንም ልለየው ወይስ አልለየው ? "
የማለውን ለመግደል " ይላል መሀላ ። "
ታድያ ይህን ስኬት በላባቸው መውሰድ ያልፈለጉ አቋራጭ መንገዶችን ይጠቀማሉ ።
የኮንትሮባንድና ህገ ወጥ የእንስሳት ንግድ በመስፋፋቱም አርቢው ማህበረሰብ የልፋቱን ያህል ተጠቃሚ እየሆነ አይደለም ።
ያው የምርጫ ውድድር በመጣ ቁጥር ፤ ተቃዋሚ ፓርቲዎች ምሬታቸውን ይገልፃሉ " የገዢው ፓርቲ አፈናና ወከባ በዛብን ፤ ምርጫው ነፃ አይደለም " እያሉ ።
የሕጉ መሻሻል ችሎቱን ካልጠራው አቋሙ ያወጣዋል ።
እናም ቀዳሚው ስራችን የፖለቲካ ኳሷን ፈልጐ ማግኘት ነው ።
ውስጥን ሳይመለከቱ ወደውጭ የጥፋት ምንጭን መመልከት ባንኮች ደንበኞችን እንዲያጡ ፤ ያሉትም ደንበኞች በባንኩ አሠራር መተማመናቸው እንዲቀንስ ያደርጋል ።
በዜጎች የተቃውሞ ድምፅና አመፅ አማካኝነት ስልጣን የያዘ ፓርቲና ፖለቲከኛ ፣ በተራው በሌላ ዙር ተቃውሞና አመፅ ከስልጣን ይወርዳል ።
ይህን በጌት አትናገሩ ፤
እባክህን የማይመስል ነገር ነው ። "
አንዳንዶች እንደሚሉት ተመዘገበ የተባለው የኢኮኖሚው ዕድገት " ውሸት " ቢሆን እንኳ የ11 በመቶውን ዕድገት አስመልክቶ ጠ/ሚኒስትሩ በፓርላማ በሰጡት " ተዓምራዊ " ማብራሪያና ትንተና በእጅጉ ረክቼአለሁ ።
በአንድ አጋጣሚ እጥረት የተፈጠረበትን አንድ ምርት ዋጋ ጭማሪ ግስጋሴ የሸማቾችን አቅም ከመፈታተን አልፎ አንገዳግዶ ወደመጣል የሚደርስበት አጋጣሚ እየተፈጠረ ነው ።
እኔም የንጉሡ መጠጥ አሳላፊ ነበርኩ ።
ከራሳቸው ተሞክሮ በመነሳትም ተማሪዎቻቸው የተለያዩ አሳማኝ ያልሆኑ ምክንያቶችን ሲያቀርቡ እንደማይቀበሏቸው ነው የሚናገሩት ።
የተቀረነው ተሳፋሪዎች የሁለቱ ነገር ነገር የሚሸት የቃላት ምልልስ አልጣመንም ።
መሣሪያዬ ምንጊዜም ከእኔ አይለይም ነበር ( አኑንሲያቶ ሉጋራ ) ፣ 7/1
ምንድን ነው ያልሽው ? "
የስልጠናው ተሳታፊ መምህርት እመቤት መሐመድ እንደገለጹት ስልጠናው በዘርፉ የዳበረ እውቀት ያለው የሰው ሃይል በብዛት ለማፍራት የተያዘውን እቅድ ያሳካል ።
መጀመሪያ መታወቅ ያለበት ጥራት ማለት ምንድ ነው ?
ይህን እውን ለማድረግ የነዳጅ ፣ የተፈጥሮ ጋዝ ፣ የድንጋይ ከሰልና ሌሎችም የሃይል ምንጮችን መጠቀምን ሙሉ በሙሉ በማስቀረት በታዳሽ ሃይሎች ብቻ የምትጠቀም ዓለም ስትኖር እንደሚረጋገጥ ገልጿል ።
አሁን ይሄ ሁሉ የለም ቀድሞም ሥራው በወንዶቹ ይሸፈናል ያም ባይሆን አስር አስር በመሆን ተደራጅተን ተራ በተራ የሚሰጠንን ስለምንሥራ አይከብደንም ።
" ገጣሚው ደበበ ሰይፉ ፤ በ " ለራስ የተጻፈ ደብዳቤ " በተሰኘ ግጥሙ ፤ " ምንድን ነውና እንባ ፤ ምንድን ነውናስ ለቅሶ ፤ ከእንጉርጉሮ ባለፈ እንጉርጉሮ ፤ የስሜት ዘሃው ተበጥሶ " ይላል ።
በጠቅላይ ሚኒስትር ጽህፈት ቤት የዴሞክራሲ ሥርዓት ግንባታ ጉዳዮች ማስተባበሪያ ማዕከል ተመስርቶ አመራሮች ተመድበውለታል ።
አቶ ይመር በአካባቢው የተከበሩ የታፈሩ ስለ ሆኑ ነገራቸው ከባድ ሚዛን ይኖረዋል ።
ያለፉት መንግሥታት ኢትዮጵያ ትኑር በሚል ብቻ የብዙዎች የራስ ማንነት ተረስቶ ሁሉም አንድ መልክ እንዲይዝ አስገድደዋል ። "
ሆኖም ግን ከመዘወተራቸው የተነሳ የህዝብ ግጥም እየሆኑ ስለመጡ እኛም ያለ ጠቋሚ ማስቀመጥ እንችላለን ።
ይህ ባለበት ሁኔታ ያለውን ችግር ተቋቁመው የሚሠሩ ብዙ የአገራችን ጋዜጠኞች ስላሉ እነርሱን በጣም ነው የማደንቀው ።
በዚህም ወሬያቸው አዲስ ነገር ሲያገኙ ማነው ያለው ?
የእያንዳንዱ ገበሬ ግቢ በጣም ሰፊ ሲሆን አንዱ ከሌላው በቁልቋል አጥር ተለይቷል ።
አለቃ ተክለኢየሱስን ? "
መሬት የመንግሥታት ፖሊሲ ምሰሶ !
የ ' ውን ታሪክ ሢሠራ ፣ ሲፅፍ ሲከትብ ብዙ ኖሯልየተሰራም ታሪክ ሲያርቅ ፣ ጊዜውን በጊዜ አክርሟልጊዜውን በጊዜ አክሟል ! ! መፃፍ ዳግም መፃፍ እንደሁ ፣ መላ ነገሩን ዱሮ አውቋልሆኖም እስከድሜው ጫፍ ድረስ ፤ ከቶም ብዕሩን ፣ ላፍታም ሳያሰንፍይኸው ታሪክ ሲፅፍ ኖሯል ፣ ያውም እስከታሪክ አፋፍ ! አረጀ ሸበተ አይባል ፣ የታሪክ የብዕር ጀግናያን መሳይ የዕውቀት ናሙናዛሬ በአካል ወድቆ ፣ ሥጋውን አይተናልናምን እንፃፍ ለእሱ ል ' ልናተፃፈ እምንለው ቃል ፣ በእድገታችን ተተምኖ ፣ የተፈጥሮ ግዴታችን ፣ ሁሉም ግድ ማለፍ ሆኖምንስ እንተውለት ከቶ ፣ ለነገ ሰው ታሪክ መኖሰው ብናጣም በየለቱ ፣ እኛም ብናጣ እንኳ መቅኖይህ ጀግና ሰው ነበርኮ ፣ የታሪክ ህልው መስኖ ! በዚህ ቢባል በዚያ መንገድ ፣ ታሪክ አይቀርም ባክኖ ።
በአንዱ ምድብ ኃላፊ የነበረ ሰው ነበር አሁን ተነስቷል ።
አሊ ሀሰን ሳላሜህና ዋኢል ዝዌይተር የተባሉት ሌሎች መሪዎችም ተጨማሪ አስተያየቶችን በማቅረብ መወያየታቸውን ቀጠሉ ።
በዓለማችን ከሚገኙት 2325 ቢሊየነር ባለፀጋዎች ውስጥ 2039 የሚሆኑት ወንዶች ሲሆኑ ሴቶቹ 286 ብቻ ናቸው ።
የአዲሱ ሚዲያ ባህሪ ጠንቅቆ የሚያውቅ /የምታውቅ
ወንድም ጃራዝ ወደ ዩናይትድ ስቴትስ ከተመለሰ በኋላ ታኅሣሥ 10, 1956 ከእህት ሜሊታ ላስኮ ጋር ትዳር መሠረተ ።
በቅርቡም በግንባታ ላይ ላሉ እንዲሁም በቀጣይ ለሚጀመሩ ቤቶች የሚሆኑ የተለያየ ዓይነትና መጠን ያላቸው ንብረቶችን ለመግዛት የአገር ውስጥ አምራች የሚሳተፉበት ጨረታ አውጥቶ የተጫራቾችን የጨረታ ሰነድ መክፈቱ ይታወቃል ።
ይህም ዘላቂ ደንብ ነው ።
ምክንያቱም ልጁ የሚይዘው ከሁለቱም የደም አይነት ስለሚሆን ልጁም አርኤች ኔጌቲቭ እንደሚሆን አያጠያይቅም ።
( ማቴ. 24 6 9 ) ይህም እንዳይበቃ ፣ ምግባረ ብልሹነት በተንሰራፋበት በዚህ ሥርዓት ውስጥ ስለምንኖር በየዕለቱ ኢኮኖሚያዊ ጫና ያታግለናል ።
የምንፈልገው ሐኪም ብቻ ሳይሆን ምርጥ ሐኪምም ነው ፤ ኢንጂነር ብቻ አይደለም ምርጥ ኢንጂነርም ነው " የሚሉት ሚኒስትሩ ፤ ለእዚህ ደግሞ በጠንካራ ሥነ ምግባር የታነፀ አገር ወዳድ ዜጋ መፍጠር ያስፈልጋል ።
በአጠቃላይ መጪው ጊዜ ከኢህአዴግ ጋር ብሩህ የሚሆነው እነዚህና ሌሎች የቤት ስራዎች በኢህአዴግ በአግባቡ ተሰርተው መፍትሄ ሲያገኙ ብቻ ነው ።
የአምላክን ስም ማወቄ ከእሱ ጋር የጠበቀ ዝምድና እንድመሠርት ረድቶኛል " ብሏል ።
በሲቪል ሰርቪስ ቀን ወደ 230 የሚሆኑ ፈጻሚዎች ተሸልመዋል ።
ጥበቃ በሚደረግላቸው ደኖች ውስጥ ንብ ዕርባታ በማካሄድ በዘርፉ የተሰማሩ ኩባንያዎች አርሶ አደሮችን በቀጥታ ተጠቃሚ በሚያደርግ ቢሰሩ አገሪቷ ከቡና ኤክስፖርት ያልተናነሳ የውጭ ምንዛሪ ማግኘት ትችላለች ።
ኃይላቸውን ማሰባሰብና ክንዳቸውን ማስቆታት የማይቀርላቸው መሆኑን አመኑበት ።
እስካሁን ባለው መረጃም ስምንት ነጥብ ሁለት ሚሊዮን ህዝብ ለተረጅነት ተዳርጓል ።
ስለዚህ በቅርቡ አይ ኤስ አይ ኤስ የተሰኘው ዓለም አቀፍ የሽብርተኞች ስብስብ ሊቢያ ውስጥ በ30 ንፁሐን ኢትዮጵያውያን ላይ የፈፀመውን እጅግ አረመኔያዊ የግድያ ተግባር የተለየ የሚያደርገው ጉዳይ ሆነ ተብሎ በተቀነባበረ የቪዲዮ ምስል በመለቀቁ ነው ።
እውነትም ገዳም ሰፈር ለሚኖር ሰው እንደ ተፈሪ መኮንን ትምርት ቤት ያለ ቦታ እንግዳ አለም ነው ።
በጥቅሉ ለድሬዳዋና ለአዳማ ኢንዱስትሪ ፓርኮች የወጣው የጨረታ መሥፈርት ለአገር ውስጥ ሥራ ተቋራጮች ቅሬታ መነሻ ናቸው ።
ይሁን እንጂ ኑኃሚንና ሩት የተዉት ምሳሌ እንደሚያሳየው የያህዌ አገልጋዮች ልባቸውን መክፈትና ጥቂት አባላት ባሉት ቤተሰብ ውስጥም እንኳ መተሳሰብ ፣ ደግነትና ፍቅር እንዲሰፍን ማድረግ ይችላሉ ።
በሌላ አነጋገር የጋራ ችግርን የጋራ አድርጎ መንቀሳቀስ መፍትሔ የሌለው አማራጭ ነው ።
የአዲስ አበባ ቄራዎች ድርጅትም ሚና የሚኖረው እዚህ ላይ ነው ።
" ለመሆኑ ስንተኛ ዓመትህ ነው ? "
መክብብ 5 12
ፌዴሬሽኑም ለዚህ ውድድር ማካሄጃ ከ150 ሺ ብር በላይ በጀት የመደበ ሲሆን ፤ ለዚህ ውድድር ልዩ ትኩረት በመስጠት ውድድሩ በክረምት ወራት መድረጉ በተለይ አብዛኛዎቹ የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ተማሪዎች ዕረፍት ላይ በመሆናቸው በውድድሩ በስፋት የሚካፈሉበትን ዕድል የሚፈጥር ይሆናል ።
በእነዚህ ሦስት ምክንያቶች ሠራተኛው ያለማስጠንቀቀያ ሥራውን ሲለቅ የሚያቋርጥባቸውን ምክንያቶችና ውሉ የሚቋረጥበትን ቀን በጽሑፍ ለአሠሪው የማሳወቅ ግዴታ ይኖርበታል ።
ስለዚህ ከእኔ በሁለት ዓመት የምታንሰውን ባለቤቴን ቻይንኛ መማር ትፈልግ እንደሆነ ጠየቅኳት ።
በአምላክ " የመታሰቢያ መጽሐፍ " ላይ ተጽፈሃል ?
ያህዌ አያየንም ።
ኢህአዴግ ኩርኩም በሰደደ ቁጥር የምንፈርስ ሆነን ነው የተገኘነው ።
ከዕለታት አንድ ቀን እመት ጦጢት ምግብ ስትሰራ እንስሳት አገኟትና ፤ " እመት ጦጢት ? "
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ በየሩብ ዓመቱ በሚያሳትመው መጽሔት እንዳመለከተው ፤ እአአ በ2015/16 ሦስተኛው ሩብ ዓመት ብቻ በአገሪቱ 77 ሚሊዮን ብር የኢንቨስትመንት ካፒታል ያስመዘገቡ 16 የኢንቨስትመንት ፕሮጀክቶች ወደ ሥራ ገብተዋል ።
ስለዚህ ይኸው እስከዛሬም ድረስ የሌሊት ወፎች በጨለማ ይክነፈነፋሉ ፣ በጨለማ ዋሻዎችም ውስጥ ይኖራሉ ።
( ሀ ) በልግስና መስጠታችን ' አርቆ አሳቢዎች ' መሆናችንን የሚያሳየው እንዴት ነው ?
የእጅ መዳፋችንን በተመለከተም በርካታ ነገሮች እንዳሉ እንገነዘባለን ።
በዚህ ርእሰ ጉዳይ ማብራሪያ እንዲሰጡን የጋበዝናቸው ዶ/ር ባልካቸው ንጋቱ በቅዱስ ጳውሎስ ሆስፒታል የጽንስና ማህጸን ሕክምና እስፔሻሊስትና በሚሊኒየም ኮሌጁ መምህር ናቸው ።
ወደ ሕዝቡ በመጡ ጊዜ አንድ ሰው ወደ እሱ ቀረበና ተንበርክኮ እንዲህ አለው፦ 15 " ጌታ ሆይ ፣ ለልጄ ምሕረት አድርግለት ፤ የሚጥል በሽታ ስላለበት በጠና ታሟል ።
እነሆ አሁን ተራው የብራዚል ሆኖ አለም ትኩረቱን ወደዚያች አገር ማድረግ ጀምሯል ።
እንደ አለም ጤና ድርጅት መረጃ ፤ ከሰባት ዓመታት በኋላ በ2020 ዓ.ም እ.ኤ.አ በአለም ላይ ከሚከሰተው የስትሮክ በሽታ ¾ኛ ወይንም 75 በመቶ የሚሆነው በታዳጊ አገሮች ላይ ይከሰታል ።
ጓደኛዬ ተከዘች ።
ለንገት ሽሚያ ዙሪያው ያሰፈሰፈውን ጎራዴ ሲመለከት ፤ " እዚያ እዚያ ማዶ " አለ በደመ ነፍስ አንድ እጁን ወደ ገበሬው ቤት እያመለከተ ። "
ሳህን እያጠበች ፣ ቤት እያፀዳች ፣ ምግብ እየሰራች ፣ ልብስ አጥባ እየተኮሰች ፣ … አጠቃላይ የቤት ውስጥ ስራ እየሰራች ልጇን አሳደገች ።
እናም ይህን ቃሉን ሳያጥፍም የአገራችን ህዝቦች ከተፈጠረው ችግር እንዲያገግሙና ፊታቸውን አስከፊውን ድህነት ለመዋጋት እንዲያዞሩ ምቹ ሁኔታዎችን ፈጥሯል ።
የአገራችን የተለያዩ ከተሞች ከፍተኛ ግንባታ እየተከናወነባቸው ይገኛል ።
ተሽከርካሪዎቹ ለባለንብረቶቹ የተመለሱት በኢትዮጵያና ደቡብ ሱዳን መንግስታት ጥረት መሆኑን ባለንብረቶቹ ለኢዜአ ተናግረዋል ።
ከዚያም ናቡከደነጾር እንዲህ አለ፦ " መልአኩን ልኮ አገልጋዮቹን የታደገው የሲድራቅ ፣ የሚሳቅና የአብደናጎ አምላክ የተመሰገነ ይሁን ።
ያንን ካደላደልን ወንድምና እህትነቱን ያጠናክራል ማለት ነው ።
እሷ ደግሞ አህያን የመሰለ የእንስሳት ሁሉ ንጉስ ነው አባቷ ።
በሁለተኛውም ዓመት ምንም ነገር አልሆነም ።
ሁለቱን የሽልማት ገንዘብ አቀናጅታ የእንጉዳይ ዘር ማምረቻ በ600 ሺህ ብር ገዝታ በጥቃቅንና አነስተኛ ተደራጅታ ፣ የማምረቻ ቦታ እንደተሰጣት በ2007 ዓ.ም ወደ ሥራ እንደገባች ተናግራለች ።
የቀላል የባቡር ፕሮጀክቱ የመጨረሻ ምዕራፍ የሙከራ አገልግሎት የተጀመረ ቢሆንም ፣ ሰሞኑን በመስመሩ ላይ የተከሰቱ ሁለት አደጋዎች ፕሮጀክቱን በማከናወን ላይ ያሉትን ቻይናውያን ሳይቀር ሥጋት ላይ ጥለዋል ።
እርግጥ ነው ፣ ወደ ሌላ አገር መሄድ የሚፈልጉ ሰዎች ከግምት ውስጥ ማስገባት የሚኖርባቸው በጉዞ ላይ የሚያጋጥማቸውን ችግር ብቻ አይደለም ።
በአዳ ሆቴል የናርዲ ዋና ስፖንሰር ማቲያስ ነው ።
ግልጽነት መርህ የሆነበት ይህ ዘመን ፈጣን የሆነ የመረጃ ፍሰትና ተጠያቂነት ያለበት አሠራር ይጠይቃል ።
ለመንግስት መሪዎችና ለፓርላማ አባላት ፣ ለፓርቲዎችና ለፖለቲከኞች ፣ ለምሁራንና ለዜጎች ሁሉ … ያን ያህልም ስህተት ሆኖ አይሰማቸውም ።
ምልክቶቹም በተደጋጋሚ እየታዩ ነው ።
አንዳንዶቹ በቀድሞ ሥርዓት ታይቶ በማይታወቅ ህገ መንግስታዊ መብት ተጠቃሚ ሆነናል ሲሉ ይገልፁታል ።
አሁን በእኛ ማእከል ያለው ነገር በጣም ጥሩ ነው ማለት ይቻላል ።
የኢትዮጵያ የጽንስና ማህጸን ሐኪሞች ማህበር ከተለያዩ አጋዥ ድርጅቶች ጋር በመተባበር የአስገድዶ መድፈር ወንጀል የተፈጸመባቸው ወገኖች የህክምና ፣ የስነልቡና እና የህግ ድጋፍ እንዲያገኙ የሚችሉባቸውን ሞዴል ክሊኒኮችን እያቋቋመ አገልግሎት እንዲሰጥ ሲያደርግ ቆይቶ ፕሮጀክቱ በመጠናቀቁ ምክንያት ክሊኒኮቹን ለየሆስፒታሎቹ አስረክቦአል ።
ታዲያ እስራኤላውያን ከፈጸሙት ስህተት ትምህርት አግኝተናል ?
ትርጉሙም ጽንሰ ሃሳቦችን የሚያጠና ሳንይስ ማለት ነው ።
ጉድኮ ነው !
የሀገራችን አትሌቶች በዚህ ውድድር ላይ በአትሌቲክስ ብቻ ስድስት ወርቅ ፣ አምስት ብር እና ስድስት ነሐስ አጥልቀዋል ።
ምክንያቱም አሁን ባለው አሠራር በክልል ምክር ቤት አሸናፊ የሆነው ፓርቲ ለፌደሬሽን ምክር ቤት መርጦ ይልካል ።
15 ) ከፊል አርብቶ አደር ማለት በዋናነት እንስሳት በማርባትና በተወሰነ ደረጃ ከእርሻ በሚገኝ ገቢ ላይ ኑሮው የተመሠረተ ነው ።
ነገር ግን በአምዳችን ልክ መጥኜ ለማውጣት ቸግሮኝ ሰንብቻለሁ ።
በዘላቂ የእንስሳት ሀብት ልማትን በዘመናዊ መንገድ ሲተገበር የመሬት መሸርሸርን ፣ የአየር ንብረት ለውጥን ተከትሎ ለሚመጣው የሕይወታዊ ሀብት መጥፋት ችግርን ለመግታት ሁነኛ መንገድ መሆኑን ጠቁመዋል ።
ኢሕዴን በወቅቱ መሠረታዊ ዓላማና ፕሮግራሞች ነበሩት ።
የሁለት አገሮች ግንኙነት በመንግሥታት ደረጃ የተጀመረው እ.ኤ.አ. በ1903 በአፄ ምንሊክና በፕሬዚዳንት ቴኦዶር ሩዝቬልት መልዕክተኛ በሆኑት በሚስተር ሮበርት እስኪነር መካከል በተደረገው የንግድ ስምምነት መሆኑ ይታወቃል ።
ደብረታቦርም ሳለሁ በዓመት አንድ ጊዜ ነው የምመጣው ።
ተቋሙ ጉድለትን ከማሳየት ባሻገር መፍትሔ ያለውንም ጭምር በማቀበል ሥራውን ሠርቷል ።
ከጃኬትነቱ በላይ ቀለሙን እወደዋለሁ ።
የሚገርመው ደሞ በዚያን ሰሞን በሁለት ሳምንት ውስጥ ብቻ ታላቁን የብሔር ብሔረሰቦች ዋንጫ በማንገብ 274 ሚሊዮን ብር መሰብሰቡ ምን ያህል ድህነትን ለመጣል በአንድነት ቆርጠን መነሳታችንን አሳየ ።
በሚል ነው ኃይማኖትን እምነት ብለን አጣምረን የምንጠራው ።
ማቴዎስ 22 37, 38ን አንብብ ።
ያከራየኝ ሰው ያልኩሽ የባንክ እዳ ነበረበት ።
ቡድኑን ጥቃቱን ከመፈጸም የገታውም የለም ።
ውይይቶችን ያዘጋጃል ፣ የእስትራቴጂክ እቅዶችን ያሻሽላል ፤ አስፈላጊውን ድጋፍም ያደርጋል ።
የአውሮፕላን ማረፊያው እንደ ቦይንግ 777 ያሉ ግዙፍ አውሮፕላኖች ማሳረፍ የሚችል ሲሆን ፣ ሁለት ኪሎ ሜትር የአስፋልት ኮንክሪት በሁለት ዙር ለብሷል ።
በዚህ ደረጃ ያለ የካንሰር እጢ ገና ያልተሰራራጨ እና ማዳን የሚቻል ነው ።
ብለህ ጠይቀህ ታውቃለህ ?
የኢጋድ አባል አገራት የደቡብ ሱዳን ተቀናቃኞች አስካሁን የደረሱትን ስምምነት ገቢራዊ አንዲያደርጉ በተደጋጋሚ ጥረት ሲያደርጉ መቆየታቸው ይታወቃል ።
አዋጁን ለማስፈጸምም ኮማንድ ፖስት ተቋቁሞ እየሰራ ይገኛል ።
እሱ ሰውዬ ምነው ጠፋ ፣ ውጭ አገር ሄደ እንዴ ! " ምናምን ሲባልላቸው የከረሙ ናቸው ።
ዋነኛው የሕዝብ ችግር ምንድነው ?
እዛው የመን ውስጥ በየመኒ ኤርዌይስ ተቀጥሮ ጡረታ እስከወጣበት ጊዜ በመሥሪያ ቤቱ ሠርቷል ።
ይሁን እንጂ አሜሪካውያን በአንድነት መቆምንና በአንድነት ማደግን መምረጥ እንደሚኖርባቸው አስገንዝበዋል ።
ስፍራው የአሳ ሀብት በብዛት የሚገኝበት በመሆኑ አሳ አስጋሪዎች አጥንት ድረስ ዘልቆ ከሚሰማው የባህሩ ውሃ ቅዝቃዜ ጋር በመታገል ያሰግራሉ ።
( 2 ተሰ. 1 9 ) ከዚያም ዘፍጥረት 2 16, 17ን እንዲያነብብ ልንጠይቀው እንችላለን ፤ ጥቅሱ ኃጢአት የሚያስከትለው ቅጣት ሞት እንደሆነ ይገልጻል ።
እኛ ታዳጊ አገር እንደመሆናችን ብዙ የልማት ሥራዎች ስለሚጠብቁብን ወደፊት እጥረት ሊከሰት ይችላል ፤ ስለዚህም በዘርፉ ተጨማሪ ኢንቨስትመንት ያስፈልጋል ይላሉ ።
የተቃራኒ ጾታዎች ግንኙነት ጥንቃቄን ፣ ኃላፊነትን ፣ ትኩረትን የሚሻ እና ግንኙነቱን ለማድረግም የራሱ ጊዜ ያለው መሆኑን እንዲሁም ምን በጎ ነገርና ምን አደጋ እንዳለው ሁሉ ልጆች በተለይም በታዳጊነት የእድሜ ክልል ሲገቡ ወላጆች በግልጽ ሊያጋግሯቸው ይገባል ።
በዚህ መንገድ ገንዘብን በንግድ ሥራ ላይ ማዋል ምን ሊያስከትል ይችላል ?
የካውካሰስ ተራሮች የቋንቋዎች መናኸሪያ
" እኔንስ ቢሆን ለምን ይሰድቡኛል ? "
የምንገኝበት ጊዜ ደግሞ የመኸር እርሻ የሚጀመርበት ወቅት በመሆኑ ወደ አርሶ አደሩ ዘንድ የማዳበሪያ ሥርጭት ይካሄዳል ።
ከባለቤቱ እና ከአንዲት ሴት ልጁ ጋር አንድ ዓመት ያህል እንደቆየም ፤ በታኅሣሥ 2002 ዓ.ም አምስት የታጠቁ ሶማሊያውያን በሌሊት ለዝርፍያ ባለቤቱን ለመድፈር እና ግድያ ለመፈፀም ግብግብ ይገጥሙታል ።
ማንም ቢሆን ሥራውን ሊያስቆመው አልቻለም ! " ማሪያ ( ዕድሜ 73 ፣ የተጠመቁት በ1960 ) የተባሉ ሌላ እህት ደግሞ እንዲህ ብለዋል፦ " መንግሥት ወንድሞችን ወደ ሳይቤሪያ ማጋዙ ፣ ርቀው ባሉ ቦታዎች የሚኖሩ በርካታ ሰዎች እውነትን የመስማት አጋጣሚ እንዲያገኙ መንገድ ከፍቷል ። "
ችግሮች ለእኔ መልካም አጋጣሚዎች ናቸው ።
ውድድሩን እኤአ 2005እና 2006 የማዘጋጀት ልምድና እድል ያገኘችው ኢትዮጵያ ፤ ለሶስተኛ ጊዜ ይህንን መድረክ እንዳለፉት ጊዜያት ሁሉ በተሳካ መልኩ እንደምታዘጋጅ ማህበሩ እምነቱ እንደሆነ ዘገባው አመልክቷል ።
​ ዕብራውያን 10 24, 25ን አንብብ ።
ይህ ሲሆን የቱሪዝም ዘርፉ በተለይ አሁን በአገሪቱ ጎልቶ የወጣውን የሥራ አጥነት ችግር በመፍታት ሕዝብን ቀጥተኛ ተጠቃሚ ማድረግ የሚያስችል ከፍተኛ አስተዋጽኦ ያበረክታል ።
በሌላ በኩልስ ? "
ሰው እንዴት በአንድ ዓመት ጊዜ ውስጥ የሦስት ሚሊዮን ብር አውቶሞቢል ይዘውራል ? "
ከዚሁ ጋር ተያይዞ በማደግ ላይ ባሉ አገሮች ያለው የታክስ ሥርዓት ከዓለም አቀፍ መሥፈርቶች አንፃር ሲገመገም የዳበረ የታክስ ፖሊሲ አሠራር የሚጐድለው ፣ ዝቅተኛ የሆነ የግብር ሕግ ተገዥነት የሚታይበት እንዲሁም ደካማ የሆነ የግብር አስተዳደር ሥርዓት ያለው መሆኑ በዘርፉ ባለሙያዎች ይገለጻል ።
በከሸፈው ወታደራዊ መፈንቅለ መንግሥት ሴራ ተካፍለዋል የተባሉት ሰዎች ላይ የወንጀል ክስ ተመስርቷል ።
እኔ ግን ምን ጠረጠርኩ መሰላችሁ ?
[ በገጽ 1678 ላይ የሚገኝ ሥዕል ]
እኛ እንደ ህዝብ የምንፈልገው አሁን በእጃችሁ ያለውን ነገር ብቻ ነው ( ዋናው ይዞ መገኘት ነው ሲባል አልሰማችሁም ? )
የባለስልጣኑ ዋና ዳይሬክተር አቶ ሳሙኤል ቃቃቦ በአሉ የፊታችን ግንቦት 28 የሚከበረው በነጭ ሳር ብሄራዊ ፓርክ እንዲሁም በጫሞና በአባያ ሀይቆች እየታየ ያለውን የአደጋ ተጋላጭነት ለመከላከል ታሳቢ ባደረገ መልኩ ነው ።
እንደአጋርፋው ኮሌጅ ዲን አቶ አከለ ማብራሪያ በኮሌጆቹ ውስጥ ያሉ ፕሮጀክቶችን ከማቀድ ፣ ከመምራትና መተግበር ጀምሮ እስከ ክፍል ውስጥ መማር ማስተማር ሂደት ድረስ ባለው እንቅስቃሴ " ተግባር ተኮረ " የሆኑት ቻይናውያን ምሁራን ናቸው ።
በአጋጣሚ ( ከክትባቱ ውጪ ) የሚፈጠሩ ክስተቶች እነዚህ ክስተቶች በጊዜ አጋጣሚ ከክትባቱ ጋር የሚከሰቱና በስህተት ከክትባት ጋር የሚያያዙ ናቸው ።
ነገር ግን በመልካም አስተዳደር ችግሮች የጸረ ድህነት ትግሉ በፈተናዎች የታጀበ ነው ።
የዲሞክራሲያዊ ስርዓት ግንባታቸውን ከዛሬ ሁለት መቶ ዓመት በፊት መስርተው በአሁኑ ወቅት ከፍተኛ ደረጃ ላይ ደርሰዋል የሚባሉት ምዕራባውያንም እንኳን ቢሆኑ ሙሉ ለሙሉ ተግባራዊ አድርገዋቸዋል ብሎ ለመናገር አያስደፍርም ።
እንጀራ እንዳይሻ ግትና እንጀራው ለስላሳ እንደሆነ ለቀናት መቆየት የሚያስችል ቴክኖሎጂም አበርክተዋል ።
በዓለም ከባድ ከሚባሉ ስፖርቶች ሩጫ አንዱ እንደሆነ ብዙዎች ይስማማሉ ።
የተጻፈውን ደብዳቤ ማየት እችላለሁ " ይላል ወዳጄ ፤ የተጻፈለትን ሰው ስም ለማየት ጓጉቶ ። "
ከኮሌጅ በታች ደግሞ የትምህርት ክፍሎች ነው ያሉት ።
ምክንያቱም እኔ ስሠራ እንሱ ቆመው አይመለከቱም ።
በተመሳሳይ በአምስት አጀንዳዎች ላይ የሚሳተፈው ሰማያዊ ፓርቲ ደግሞ በሁለተኝነት በተካሄደው የፌደራሊዝም ክርክር ላይ ያልተሳተፈ ሲሆን ፣ በቀጣይ በሚካሄዱት የከተማና ኢንዱስትሪ ልማት ፖሊሲና በጤና አጀንዳዎች ላይ ተሳታፊ አይሆንም ። "
ለሕዝብ ጤና ተስማሚ ያልሆኑ የተበላሹ ምግቦች ፣ መድኃኒቶች ፣ የመዋቢያ ቁሳቁሶች ፣ ቅባቶች ፣ የምግብ ዘይቶች ፣ ወዘተ ገበያው ውስጥ በብዛት ይታያሉ ።
ነገር ግን ፣ በዚህ ሳቢያ የሚመጡ ኪሳራዎችን ከቁጥር አላስገባሁትም ።
እየተቧደኑ በመዶለት ያልነቃውን ማጥፋት ፤ " ነገስ በእኔ ቢደርስ ? "
ኢሕአዴግ ለ547 መቀመጫ 500 ዕጩዎች አቅርቦ በሁሉም ዕጩዎቹ አሸንፏል ።
ዩኒቨርሲቲው ለአራተኛ ጊዜ መሸለሙን በማስታወስ እንዲህ ሲሉ ሃሳባቸውን አካፈሉን ። "
ንጉሡም ወደ ሠርጉ የተጋበዙትን እንዲጠሩ ባሪያዎቹን ላከ ፤ ተጋባዦቹ ግን ለመምጣት ፈቃደኛ አልሆኑም ። "
ጥቂቶቹን እናስታውስ ።
በተለይም አርሶአደሩን ማዕከል አድርጎና የከተማውንም ህብረተሰብ ክፍል ጨምሮ ተጠቃሚ ለማድረግ የሚታገል ፓርቲ ነው ።
ለጥቂት ወራት ያህል መቶ መቶ ብር እየወሰድኩላቸው ሲመርቁኝ ፤ የመምጫዬን ዕለት አስበው ተዘጋጅተው ሲጠብቁኝ አቤት ያላቸው ደስታ ።
በጣም የምወደው ወንድሜና ጓደኛዬ ፣ እንደ ራሴ የማየው ፣ " ጥላሁን ደስታ " ይባላል ።
ይህ የዓለምን ቀልብ የሳበው ፕሮጀክት በቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል በመተከል ዞን በጉባ ወረዳ እየተገነባ ይገኛል ።
እስቲ የሚከተለውን አስብ፦ የሃዋይ ቦብቴይል ስኩዊድ የሚኖረው በሃዋይ ደሴቶች ዳርቻዎች በሚገኝ ጥርት ያለ ባሕር ውስጥ ነው ።
ህዝቡ ከማልቀስ ውጪ አደለም ፤ አንድ በርሜል 100 ብር ነው ! ትምህርትስ አልተሻሻለም ?
አለና አስነሳት ።
ለ40/60 ቅድሚያ የሚሰጠው በመጀመርያው ቀን ለቆጠቡ ብቻ መሆኑ አሳዛኝ ነው
በተጨማሪም ህብረተሰቡን በማስተባበር አንድ ብሎክ የመማሪያ ክፍሎች ለመገንባት ፕሮጀክት ተቀርፆ ባለሀብቶችን በማሳተፍ ለመሥራት ታቅዷል
በወቅቱ በተወለደችበት አካባቢ ሴት ልጅ ትዳር መያዟ እንጂ መማሯ ያለው ጠቀሜታ እምብዛም ትኩረት የሚሰጠው ባለመሆኑ ቤተሰቦቿ ገና በጨቅላ ዕድሜዋ ከአዲስ አበባ ለመጣ ሰው እንዲንከባከባትና የራሱ እንዲያደርጋት ፈቅደው ዳሯት ።
ከተለያዩ አገሮች የመጡ የሕግ ሰዎች ልምድ ሰጥተውናል ።
" ትምህርት ቤቶች ለተማሪዎች ያልተገባ ባህሪ ከለላ መስጠት የለባቸውም ፤ የውኃ ፣ የቀለም ፣ የአዛውንትና ሌላም ቀን እየተባለ ለተማሪዎች መንገድ ይሰጣል ።
ከዚህ ባለፈ ግን ከማንነት ህልውና ጋር ተያይዞ እርም ለማለት የሚቸግሩ እውነታዎችን ለማጽደቅ የማይቻሉባቸው እውነታዎች የበረከቱ ናቸው ።
በብዙ ስቃይ አንድ ዓመት ሕክምና አድርጋ ድናለች ።
ከፊቱ ላይ በጉልህ የሚታየውን ጭንቀቱን ሹፌሩም ሆነ ፍቅርተ አላዩለትም ፤ ሞባይሉ ሲጮኽም ሆነ ድምጹን ሲታፈን አልሰሙም ።
አልማዝ በዓለም ሻምፒዮና በአምስት ሺ ሜትር ሻምፒዮን ብትሆንም በሦስት ሺ ሜትር ድንቅ አትሌት መሆኗን አስመስክራለች ።
ሙሴ ያህዌን በመወከል ወደ እስራኤል ሕዝብና ወደ ግብጹ ፈርዖን እንዲሄድ ሲላክ ብቁ እንዳልሆነ ተሰምቶት ነበር ።
ፍትሕ ማስፈን ባመቻሉ ምክንያት ሕዝብ እየተበደለ ነው ።
እያንዳንዱ ንብርብር ንጣፍ ወደፊት ልጅ ለሚሆነው ሽል የተለያየ ኅዋስ መፍጠሪያ ይሆናል ።
በተለይ በሁለተኛው የዕድገትና የትራንስፎርሜሽን ዕቅድ ዘመን ችግሩን ለመፍታት ቁርጠኝነቱን ያስታወቀበት ነው ለማለት ያስደፍራል ።
የአቶ በረከት የመጽሐፍ ምርቃት ዝግጅት የአንዲት ነባር ታጋይ የመጽሐፍ ምርቃት ዝግጅትን አስታውሶኛል ።
ለሁሉም ጉዳይ ማስረጃና መረጃ መጠበቅ የለበትም ።
ተጋዳይ ፣ ተጋዳይ ፣ ተጋዳይ አርበኛ
የተጣለባቸውን ኃላፊነት በአግባቡ በማይወጡ አንዳንድ ቅንነት በጎደላቸው ሠራተኞችና የሥራ ኃላፊዎች የሚደርስበት በደልና መጉላላት እንዲቀርለት ፤ ደጅ ጥናቱ እንዲቆምለት ጠይቋል ።
አገሪቱ ለጀመረችው የሰባ ሠላሳ የትምህርት ፖሊሲም በአብዛኛው በኃይል የሚንቀሳቀሱ ቴክኖሎጂ ዎችን የሚጠቀም በመሆኑ አንድምታው ሠፊ ነው ።
ታዲያ አንተ አንድ ሰው ጉዳት ደርሶበት ብታይ ምን ታደርጋለህ ?
በመፃፍ ገፀ ባህሪን ገድለህ ሀውልት ማድረግ ካልቻልክ ፤ በማውራት ግን ፓራላይዝ አድርገህ ዊልቸር ላይ ዘላለም ማስቀመጥ ትችላለህ ።
ስፖርታዊ ውድድሮች ሳቢ ፣ አጓጊና ተወዳጅ እንደሆኑ እንዲዘልቁ የስፖርት አስተዳደርን ማዘመን ፣ ጥሩ የሆነ የቡድን ስብስብ መፍጠር እና የገንዘብ አቅምን ማጠናከር አስፈላጊ ናቸው ከሚባሉት ጉዳዮች መካከል ናቸው ።
ምንም እንኳ ህዝቡ ጆሮ ሰጥቷቸው የተሳኩ ባይሆኑም ( በቅርቡ እንኳ የመስቀል የደመራ በዓልና እሬቻ በዓላት በህዝብ ሰፊ ተሳትፎ እንዳይከበሩ ውዥንብሮች በመንዛት ህዝቡን የማደናገር ጥረቶች ነበሩ ) ።
ሆኖም ግን የማስተማሪያው ቦታ በቤተ ዕምነት ስፍራ ብቻ የተከለለ መሆን የለበትም ።
ባለ ብርማ ጀርባ ጎሪላ ቤተሰቡን ለመጠበቅ ሲል አብዛኛውን ጊዜ መሬት ላይ ይተኛል ።
በግሌ " ምነው እዚህ ቡቲክ ድርሽ ባላልኩ " ብዬ የተማረርኩባቸው አጋጣሚዎች ብዙ ናቸው ።
ለዚህ የሚሰጡት ምክንያት ደግሞ ከ12 ዓመታት በፊት አንድ ሥራ ፈጣሪ ወደ ንግድ ሥራ ለመሰማራት 47 ቀናትን ይፈጅበት እንደነበር ፣ አሁን ግን በአማካይ ወደ 12 ቀናት መውረዱን ነው ።
የመቀሌ ከተማ አስተዳደር መንግሥት ኮሙዩኒኬሽን መምሪያ ኃላፊ አቶ ዘመንፈስ ቅዱሥ ፍስሃ በበኩላቸው በሁለቱ ከተሞች መካከል ያለውን ወዳጅነትና የእግር ኳስ ቡድኑን ለማጠናከር የከተማዋ አስተዳደር የ200 ሺህ ብር ድጋፍ ለማድረግ መወሰኑን ገልጸዋል ።
የአፍሪካው መሪ የናፈቀውን አምባገነናዊ ባህርይ በስልክ መስመር እንደ ጉድ በመጮህና በመፎከር ከተወጣ በኋላ ስልኩን ዘጋና 2 ዶላር ብቻ ከፈለ ለስልኩ ።
ሰው ይመርጣል ፤ ለመስቀል አብልጦ ሽር ጉድ በሚለው የሚደሰት የሚመስል ተራራ ፤
ብሎ መለሰለትና በዚህ ሁኔታ ጅቡ ተሸነፈ ።
ማስተዋወቅ ከሆነስ ለምን የዘመን አቆጣጠራችን ጭምር አብሮ አይተዋወቅም ?
በቀጣይ መንግስት በሚያመቻቸው የስራ እድል ተጠቅመው በአገር ሰርቶ በመለወጥ አርዓያ መሆን እንዳለባቸው አሳስበዋል ።
ችግሩን በዘላቂነት ለመፍታት የውሃ ኃይልን ወደ ከፍተኛ ቦታዎች የመግፋት አቅም ያላቸው ፓምፕና ሞተሮች በአንድ ነጥብ ሦስት ሚሊዮን ብር ግዥ መከናወኑንና ከፍተኛ መጠን መያዝ የሚችል የውሃ ጉድጓድ ቁፋሮ ደግሞ በቅርቡ እንደሚጀምር አስረድተዋል ።
የወረራ አድማሳቸውን ከጊዜ ወደ ጊዜ እያሰፉ የመጡት ጣሊያኖች አፄ ዮሐንስ ከውስጥና ከውጭ ችግር የተጠመዱበትን ጊዜ ጠብቀው ኤርትራን ያዙ ።
ኢየሱስ ጠላቶቹ የፈጸሙበትን በደል ጨምሮ ብዙ ነገር ቢደርስበትም ለአባቱ ታማኝ ሆኗል ።
ይህም ጠንካራ ጎን ያላቸውን በማጠናከር ጉድለት ያለባቸውን ደግሞ እንዲታረሙ የሚያደርግ መሆኑንም አስታውቀዋል ።
በየቤተስኪያኑ ከሚውሉ ለማኞች ላይ በገንዘብ ገዝተው በፌስታል ቋጥረው ከጓደኞቻቸው ጋር የሚበሉ ወጣቶችን ማየትም ብርቅ አይደለም ።
ዕድሜን ያላገናዘቡ ሕጎች ።
በስብሰባው ላይ 20 የሚያህሉ ሰዎች የተገኙ ሲሆን አንዳንዶቹ የመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎችን ይጠይቁ ነበር ።
በዚህ ረገድ የተለያዩ ቁጥጥሮችንና የድጋፍ ስልቶችን በመተግበር የታሰበውን ለማሳካት " መንግሥት የማይፈነቅለው ድንጋይ አይኖርም " ይላሉ ።
ስምህን የሚወዱም በአንተ ሐሴት ያደርጋሉ ።
ባለሥልጣናቱ ጉርሻ ካላገኙ ፣ ዜጎች ሕጋዊ መብታቸውን እንዳያገኙ ሁኔታውን በጣም ሊያወሳስቡት ወይም አገልግሎቱን ጭራሽ ማግኘት እንዳይቻል ሊያደርጉ ይችላሉ ።
በተለይ ሰባቱ ኃይሎች ከፍተኛ ተጽዕኖ ፈጣሪዎች ነበሩ ።
ገናውም ሲያልፍ " ለጥምቀት ያልሆነ ቀሚስ ይበጣጠስ " የተባለለት በዓለ ጥምቀት ከበራፍ ደርሷል ።
ልጁ ከዩኒቨርሲቲው በር አካባቢ አይጠፋም ።
በጽሁፌ መግቢያ ላይ የጠቀስኩት የአንዳንድ የሰበታ ከተማ ነዋሪዎች ነገሮችን በጥርጣሬ የማየት መንፈስ ምንጭም ይኸው ነው ።
ቀደም ሲል የነበረኝና አሁን አየር ላይ ሆኜ ያየሁትና ያገኘሁት ደስታ በጣም የተለያዩ ናቸው ያለው የአስጐብኚ ድርጅት ባልደረባው ፍሰሐ ታዬ ነው ። "
የዱር እንስሳት
በዚህ ወቅት እነሱን ተጠቃሚ የሚያደርግ የታሪፍ ተመን ከሆነ በአዲሱ ታሪፍ መሰረት ሕዝቡን እያስከፈሉ አገልግሎቱን ይቀጥላሉ ።
ከእነሱ ቀጥሎ ያለውን ደግሞ የተቆአ ሰዎች ጠገኑ ፤ ሆኖም ከእነሱ መካከል ታዋቂ የሆኑት ሰዎች ራሳቸውን ዝቅ በማድረግ አለቆቻቸው በሚያሠሩት ሥራ መካፈል አልፈለጉም ።
የአዕምሮ ሕሙማኑን የሚንከባከቡ ነርሶች የሚቀመጡበት ነጠል ያለ ቦታም አለ ።
( ካልሸጥሽው መጥፊያሽ ነው በሚል ማስፈራሪያ ! ) ከዚያስ ?
ንጉሥ ከሥልጣን ከወረደ ፀሐይ አትጠልቅም በሚባልበት አገር ላይ አንድ ሰው የመቶ ጋሻ መሬት ባለቤት ሆኖ መቶ ሺህ ኢትዮጵያውያን ኩርማን መሬት በሌላቸው ሁኔታ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ቢያንስ ከነጄኔራል መንግሥቱ ንዋይ መፈንቅለ መንግሥት በኋላ መንቃት ነበረባቸው ።
ያኔ ታዲያ ኢንጂነር ኃይሉና በእሳቸው የሚመራው ቡድን ሁከት ይወገድልኝ የሚል ክስ መሥርቶ እነአቶ ታዲዮስ ቦጋለን ፣ አቶ ማሙሸት አማረንና ኮሎኔል ታምሩ ጉልላትን በሕግ አግባብ ከግቢው አስወጥቷቸዋል ።
ግራ ገብቶት ተቀመጠ ፤ እጁ ግን አሁንም ተስፋ ባለመቁረጥ አንዴ ከሱሪው አንዴ ከደረት ኪሱ ይመላለሳል ። "
በቅንጅት ሲሠራ ለምሳሌ ለመንገድ ሥራ አስቸጋሪ በሆነበት አካባቢ የባቡር መስመሩ ወደ ላይ ተነስቶ የሚሄድበት ፣ ባቡሩ ደግሞ አስቸጋሪ ሲሆን ለመንገዱ ሌላ መፍትሔ የሚሰጥበት ሁኔታ እየተጠና መሠራቱ በጣም አስፈላጊ ነገር ነው ።
በአጠቃላይ ዳይሬክተሩ ለሙያው ከተሰጠው ከዚህ ትርጉም ተነስተው እንደ ገለጹት በሥራ አመራር የማህበራዊ ፍልስፍና ላይ የተመሠረተ ፤ በፖሊሲ ውሳኔዎች ላይ የሚንፀባረቅ የማህበራዊ ፍልስፍና ፤ የተስተካከለ የፖሊሲ ውጤትና የተግባቦት ሥራ ነው ።
ስለዚህ ባለሥልጣኑ በሕዝብ ዘንድ ተቀባይነትና ይሁንታ የማግኘት ዕድሉ ሰፊ ነው ።
በሁለተኛው ዙር ደግሞ ከ15ሺ600 ሄክታር በላይ መሬት በመስኖ የማልማት እንቅስቃሴ መጀመሩም ተመልክቷል ።
ተማሪዎች በመማሪያ መጻሕፍቶቻቸው ውስጥ ያሉትን የትምህርት ይዘቶች በዚህ ሁኔታ ተምረውና ተፈትነው ?
እጅግ ዘመናዊ የመጫኛ ማሽኖች ያሉት በመሆኑ ኢትዮጵያ ውስጥ በአብዛኛው እንደሚታየው መኪኖች ለመጫን ተጨናንቆ ወረፋ የመጠበቅ ነገር የለም ።
" የኢትዮ ቻይና ትብብር በአገራቱ መካከል ላለው የጋራ ትብብር ማደግ ወሳኝ ሚና እየተጫወተ ነው " ያሉት ደግሞ የቻይና ልማት ባንክ ከፍተኛ የኢኮኖሚ ባለሙያ ሚስተር ሊዩ ዮንግ ናቸው ።
ኢትዮጵያውያን ያልተነካና ያልተበረዘ ባህል አላቸው ።
አፕላይ ዩርሰልፍ ቱ ሪዲንግ ኤንድ ራይቲንግ የተባለው ጽሑፍ ከ100 በሚበልጡ ቋንቋዎች በብዙ ሚሊዮን በሚቆጠሩ ቅጂዎች ተዘጋጅቷል
እስካሁን የነበሩ ከአቅም በታች የሆኑ አሠራሮች በፍፁም ሊታዩ አይገባም ።
ሜሊሳ እንዲህ ትላለች " [ ለልጆቻችን ] እያንዳንዱን የአካል ክፍል ስም መንገር የጀመርነው ገና ከትንሽነታቸው ጀምሮ ነው ።
እኛም ገብቶናል ።
ሄጄ " አድሱልኝ " ማለት ።
ቤታቸውን ማቃጠልና እርስ በእርስ ህይወት መጠፋፋት ውስጥ የተገባው በዚህ መልክ ነው ።
ሁከት ፣ ነውጥ ፣ ትርምስ ፣ ዓላማ ቢስ ዘረፋ ፣ ሲቀጣጠል የብዙ ህይወት ፣ የብዙ ንብረት ፣ የብዙ ሞራል ጥፋት ሊያስከትል እንደሚችል ሳይታለም የተፈታ ነው ።
1 ቆሮ. 5 11 ፤
በ2010 ዓ.ም የሚካሄደውን የመላ ኢትዮጵያ ጨዋታዎች ለማዘጋጀት ጥያቄ አቅርቦ በትግራይ ክልል የተበለጠው የቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልልም ፤ እስካሁን በተካሄዱት የመላ ኢትዮጵያ ጨዋታዎች የተሳተፈ ቢሆን ከውጤት አኳያ ዘንድሮ በርካታ ሜዳሊያ ችሏል ።
ለቆጣሪና ለኤሌክትሪክ ፖል ተገቢውን ክፍያ ፈጽመው ለረዥም ጊዜ ወረፋ የሚጠብቁ ግለሰቦች መኖራቸውን ፣ የመብራት ንባብ ለመውሰድ በር ቶሎ አልከፈታችሁም በሚል ሰበብ ጥለው እንደሚሄዱ ፣ አለበለዚያ ገንዘብ እንዲከፈላቸው እንደሚጠይቁ ሪፖርቱ ይጠቁማል ።
አሁን የሚቋቋመው የጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ ተቋም የወንጀል ፍትሕ ፖሊሲዎችን በመንደፍና በማውጣት እንደሚሠራ ይገልጻል ።
ቀጥለውም ' አብረን እንሥራ ' ብለው ጋበዟቸው ።
የሚል ማሳሰቢያ አዝሏል ።
" በአሁኑ ወቅት ኬንያ ከሁለት ሺህ በላይ የነዳጅ ማዳያዎች አሏት ፤ በኢትዮጵያ ግን ቁጥራቸው 788 ብቻ ነው ፤ ይህም ተሽከርካሪዎች በአቅራቢያቸው ነዳጅ እንዳያገኙ አድርጓቸዋል " ብለዋል ።
አንዳንድ ቦታ ደግሞ " ለፍተሻው ተባበሩን " የሚሠራው እንደ ሰዉ አይነት ነው ።
አዳምና ሔዋን የአምላክን ትእዛዝ እንዲጥሱ ያነሳሳቸው ምንድን ነው ?
" ቅዱስ አምላክ " የሆነው ያህዌ ቅቡዓኑም ሆኑ " ሌሎች በጎች " በአንዳንድ ነገሮች ብቻ ሳይሆን በምግባራቸው ሁሉ ቅዱሳን ለመሆን የተቻላቸውን ሁሉ ጥረት እንዲያደርጉ ይጠብቅባቸዋል ።
ህገ ወጥ ተግባሩ የከተማውን አቀማመጥ የሚያበላሽ እየሆነ ነው ።
የሰኔ ወር ዝናብ ስለማይለየው በደመናና በጉም ድባብ የሚወስዱት የመንፈቀ ዓመት ማጠቃለያ ፈተናም ትዝ ይላል ።
አክራሪዎቹ በሚፈፅሙት ወከባ ሙስሊሙ ማህበረሰብ በተከበረው የፆም ወቅቱ ሊሳቀቅና ሊረበሽ ፣ ከእምነቱም ሊናጠብ ስለማይገባ ከመንግስት ጋር ተባብሮ በመስራት በነፃነትና በሰላም የማምለክ መብቱን ማረጋገጥም ይኖ ርበታል ።
ገፅ 237 ላይ ስለ አንዱ መምህር ሲናገሩ " ታደሰ ገብረእግዚአብሔር በትምህርት አሰጣጡ ከማናችንም በበለጠ ደረጃ በተማሪዎች ይወደድ እንደነበር እኔም ሌሎችም የትምህርት ክፍሉ መምህራን ተገንዝበን ነበር … " ይላሉ ።
አዲስ አበባ ሰኔ 5/2009 ኢትዮጵያ በውጭ ቀጥታ ኢንቨስትመንት ፍሰት በአፍሪካ ቀዳሚ ከሆኑ አገራት መካከል አንዷ መሆኗን የዓለም ኢንቨስትመንት ሪፖርት አመለከተ ።
ሕንድና ባንግላዴሽ ዜጐቻቸው የሚኖርባቸውን የወሰን አካባቢዎች መሬት የነዋሪዎችን ፈቃደኝነት መሠረት ባደረገ አግባብ ለመለዋወጥ የሚያስችል ስምምነት ማድረ ጋቸውን ዘገባዎች አመለከቱ ።
ነገር ግን ፤ አባባሎቹን የሚጠቀሙት ፍቅርን ለመግለፅ አይደለም ።
200 ሜትር ያህል የሚረዝመው ይህ መንገድ ፣ በ1996 ዓ.ም አስፋልት ይነጠፍበታል ከተባለ በኋላ ነዋሪው ገንዘብ ቢያዋጣም የውሃ ሽታ ሆኖ መቅረቱን የተናገሩ ነዋሪዎች ፣ ለ3ኛ ጊዜ ገንዘብ ካዋጡ በኋላም መንገዱ የተሰራው በኮብል ስቶን ነው ብለዋል ።
ለምን ፣ በሰካራምነቱ ?
ከተማዋን ለቀን ከመውጣታችን በፊት " ከጎናችሁ የቀረ ሰው ካለ ? "
መንግሥት ግን ሲያገባው እንዴት ነው መልስ የሚሰጠው የሚለው መታየት አለበት ።
ባለሥልጣኑ በሞኒተሪንግና በጥቆማ የሚያገኛቸው ሕጉን ያልተከተሉ ማስታወቂያዎች ላይ ምርመራ እንደሚያደርግና ውጤቱንም ተከታትሎ መልስ እንደሚሰጥ ገልጸው ፣ ማንኛውም አካል ጥቆማውን ለባለሥልጣኑ ማቅረብ እንደሚችል ጥሪ አስተላልፈዋል ።
እንዲያውም በልማት የተሻለ ደረጃ ላይ ከደረሱት ክልሎች የበለጠ ደረጃ ላይ ሊደርሱ ይችላሉ " ይላሉ ።
አለች ታንጕት ስቅጥጥ እያላት ።
ያሉት ሥራዎች በሙሉ ሕግና ደንብን ተከትለው እንዲሠሩ ተደርጓል ።
ውበት ያለው የእግር ኳስ ጨዋታን የሚፈጥሩ ተጨዋቾችንና የሊግ ውድድርን በምታካሂደው ብራዚል ፣ በአንዳንድ ጨዋታዎች በላይ አስገራሚ ክስተቶች መታየት ጀምረዋል ።
አሁን እንግዲህ በጉጉት ወደምንጠብው የጥንቁልና ጥበቦች እንግባና እስኪ ምን ምን ናቸው ?
በዚህ ጊዜ የይሁዳ ንጉሥ ሕዝቅያስ ራሱ የለበጣቸውን የያህዌን ቤተ መቅደስ በሮችና መቃኖች ነቃቅሎ ለአሦር ንጉሥ ሰጠው ።
በሌላ በኩል በምስራቅ አፍሪካ ከፍተኛውን ውጤት በማስመዝገብ የሚጠቀሱት አሰልጣኝ አስራት ሃይሌ ሲሆኑ በሶስት የተለያዩ ጊዜያት ብሄራዊ ቡድኑን በሃላፊነት ይዘው ሁለት የሴካፋ ዋንጫዎችንም አግኝተዋል ።
አዋጁን ተግባራዊ በማድረግና ለጥንቃቄ ቅድሚያ በመስጠት የሚደርሰውን ጉዳት መቀነስ ይገባል ።
ብዙም ሳይቆይ የአካባቢዋ ሰዎች መፀነሷን ሊያውቁ ነው ።
ለበርካታ አመታት የቆሻሻ ማከማቻዎች በመሆናቸውም የመጥፎ ሽታና የአይጦች መናኸሪያ ነበሩ ።
የግብርና የወጪ ምርቶችን በስፋት አምርቶ በመላክ የውጭ ምንዛሪ ለማግኘት ካለው ሀገራዊ እቅድ አኳያ ሲታይም በጠንካራ ጎኑ ይወሰዳል ።
አዲስ ዘመን ኮርፖሬሽኑ የግብርናውን ዘርፍ ምርትና ምርታማነት ለማሳደግ ምን ድርሻ አለው ?
ጥያቄያቸው የሚጀምረው በዚህ ነው ።
ቀደም ሲል በክልልም ሆነ በፌዴራል የተቀናጀ አሰራር ዘርግቶ ከመሄድ አንጻር ክፍተት እንደነበር ያስታወሱት ዳይሬክተሩ ፣ ቢሮው የአሰራር መመሪያ በማዘጋጀት በመመሪያው መሰረት በተቀናጀ መልኩ በመስራት ላይ እንደሚገኝ አስታውቀዋል ።
ትራምፕ ያሸንፋል ብለው ጠብቀው ነበር ?
ስምምነቶቹን ተፈጻሚ ለማድረግ በአገሮቹ የቴክኒክ ኮሚቴ አማካይነት ወደ ተግባር ያመራሉ ተብሎም እንደሚጠበቅም አምባሳደር ሲራጅ አስረድተዋል ።
ሌሎች በቫይረስ አማካኝነት የሚተላለፉ የኢንፌክሽን አይነቶችን ሲያብራሩም " ሌሎች ልክ እንደ chancroid , wart ወይም ደግሞ papillomavirus ወይም ኪንታሮት በመባል የሚጠራው አይነት በቫይረስ አማካኝነት የሚተላለፉ ኢንፌክሽኖች አሉ ።
ነገረኝ ።
ዝም ብሎ በቲፎዞ የመሰባሰብ ነገር ሳይሆን በተግባር ለንግድ ምክር ቤቱ መሥራትን ይጠይቃል ።
ዛሬ ደግሞ ይህንን ዓይነት የአድናቂና የወዳጅ መሰባሰብና አድናቆት መግለጽ ፕሮግራም ሲደረግልኝ ማየቴ ለእኔ ታላቅ ደስታዬ ነው ።
የፐብሊክ ሠርቪስ ሳምንት ከሰኔ 19 ቀን 2009 ዓ.ም ጀምሮ ለሰባት ቀናት በአገር ደረጃ በተለያዩ ዝግጅቶች ይከበራል ።
ያን ጊዜ ሁለቱም ወገኖች ከሁለቱም ለተሻለ ሉዐላዊ ሐሳብ ተሸናፊ ሆነው ይወጣሉ ።
ወይም " ጠንክረው እንዲሠሩና ። "
የዞን ሻምፒዮናው የአገሪቱን መልካም ገጽታ የሚገነባ ይሆናል ያሉት ዶ/ር ኮማንደር ደመላሽ በሁለቱም ፆታዎች ያሉትን የኢትዮጵያ የእጅ ኳስ ብሔራዊ ቡድኖች በአፍሪካና በዓለም አቀፍ በየደረጃው የሚኖራቸውን ተሳትፎ ለማሳደግ ተስፋ ይጠልበታል ብለዋል ።
ዕብራውያን 9 13, 14
ሙስና ዋነኛው የመልካም አስተዳደር ችግር መገለጫ ነው ።
ብሔራት ሁሉ ፣ ያህዌን አወድሱት ፤ ሕዝቦች ሁሉ ፣ ከፍ ከፍ አድርጉት ።
እንደ ሳኦል ያሉ መለወጥ የሚችሉ ብዙ ሰዎች አሉ ።
ስሕተተኛው የማዳቀሉ ሀሣብ ሠንዛሪዎች ግን ይህን መሥራት ቀርቶ ለመሥራትም እንዳልቃጡ መታወቅ አለበት ።
እንዲህ ማድረጋችን ብዙ ጥቅም ሊያስገኝ ይችላል ።
ትልቁ ሥራችን አገራዊ የባህል እሴቶቻችን እየለየን መሥራት ይገባናል ።
በጣሊያኖች በግፍ ወረራ የኢትዮጵያዊያን ለነፃነት መሞት እንዲህ ሀ ብሎ ጀመረ ።
ከአዋጁ መወጣት በኋላ ግን ከ70 በመቶ በላይ ሠራተኞቹን በመቀነስ የሚሰጣቸው የሕግ ምክርና የውክልና አገልግሎት በቁጥር የቀነሰ ከመሆኑ ሌላ በነፃ የስልክ መስመር የሚሰጠውን አገልግሎት አቋርጧል ።
የፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ ውሳኔ የተቃውሞውን ያህል አይሁን እንጂ ተቀባይነትንም አግኝቷል ። "
ለእዚህም ነው በሽልማት ሥነ ሥርዓቱ ላይ የኢትዮጵያ ፈጣን የኢኮኖሚ ዕድገትና ውጤታማ ተሞክሮዎች ሲጠቀሱ ህዝቡን ያሳተፈ የመንግሥት ፖለቲካዊ ቁርጠኝነትና ተነሳሽነት በቀዳሚነት የተገለጸው ።
ሃቁን ልንገራችሁ አይደል … አውራው ፓርቲ ድህነትን ለማጥፋት ምንም አልሰራም የሚል አቋም የለኝም እንደ ተቃዋሚዎች ።
እኔ የቻንስለሬ ባህርይ ላይ አስተያየት መስጠት አልችልም ።
እንጦጦ ሲነሳ መቼም እቴጌ ጣይቱ ትዝ ማለታቸው አይቀርም ።
ከውቅያኖሶች ሙቀት መጨመር ጋር ተያይዞ የተከሰተው የኤሊኖ አየር መዛባት ባለፈው ዓመት አድርሶብን በነበረው አደጋ አሁንም ሊፋታን እንዳልቻለ መረጃዎች እያመላከቱ ነው ።
አራተኛው ነገር መርሃግብሩን ማስተዳደር ነው ።
3 የቀዶ ህክምና ክፍሎች ፣ ሰዎች ከኦፕሬሽን በኋላ የሚያገግሙበት የሪከቨሪ ክፍልና የፅኑ ህሙማን ማቆያ ክፍሎች አሉን ።
የኩባንያው መመሥረት ግን እንዲህ ያለውን ወጪ ያስቀራል ተብሎ ይጠበቃል ።
ነገር ግን ታካሚዎቹ በዚህ መልኩ የሚደርስባቸውን መድሎና መገለል ቢከላከሉም ፣ በሆስፒታሉ የሚታከሙ ሌሎች የውስጥ ደዌ ታካሚዎች " የለቀቁ ናቸው " በማለት የአዕምሮ ሕሙማኑ ላይ እንደሚጠቋቆሙና እንደሚያሸማቅቋቸው አልሸሸጉም ።
ኢራንና ስድስቱ ኃያላን መንግሥታት የኢራንን የኑክሌር ፕሮግራም በሚመለከት ሊደርሱበት አቅደውት የነበረው የአጠቃላይ ስምምነት የጊዜ ገደብ ያለ ውጤት አልፏል ።
እንግዲህ ስለ ትግሉ ካነሳን ብረት የተሸከመ ሁሉ ታገለ ማለት አንችልም ።
የመምህርነትን ሙያም ወደቀደመ ክብሩና ሞገሱ ለመመለስ በትክክለኛው አቅጣጫ ላይ መጓዝ ተጀምሯል ብሎ መውሰድ በብዙ መልኩ ተገቢ ይሆናል ።
እነዚህ ኃይሎች ከመንግስቱ ወታደራዊ ኃይል ጋር በአልሸባብ ላይ የወሰዱት ወታደራዊ እርምጃም ቡድኑን ከከተሞችና ከበርካታ የገጠር አካባቢዎች እንዲወጣ ለማድረግ አስችሏል ።
እንደ አብዛኞቹ አርሶ አደሮች ፣ ቤተሰቡ የሚተዳደረው አባት እያረሱ በሚገኘው ገቢ ነበር ።
ስማቸው በግልጽ የሚታወቁ የራሳቸውን ቡድን አደራጅተው ሠራተኞችን በገዛ አገራቸው ቅኝ ግዛት ውስጥ ያስገቡ አካሎች በሕግ ተጠያቂ ሊደረጉ ይገባል ።
ለዚህም ማሳያ የሚሆነው ሁሉም ሰው የራሱ ማንነት መገለጫ የሆኑትን ትውፊቶች ከማስኬድ ይልቅ የተጫነበትን ማንነት ለመቀበል መገደዱን መጥቀስ ይቻላል ።
በፊልሙ ላይ ተዋኒያን ፍቃዱ ተክለማሪያም ፣ አምለሰት ሙጨ ፣ ዳንኤል ተገኝ ፣ የቀድሞ የኢትዮጵያ የንግድና የዘርፍ ማህበራት ንግድ ምክር ቤት ፕሬዚዳንት ወይዘሮ ሙሉ ሰለሞን ፣ ዝናህ ብዙ ፀጋዬ ፣ ፍቅርተ ደሳለኝ ፣ አለባቸው መኮንን ፣ መክሊት ገብረየስ ፣ እና ሌሎችም አንጋፋና ወጣት ተዋንያን ተሳትፈውበታል ።
ነገር ግን ሁኔታውን መንግስት በፕሮራም ይዞ አስፈላጊውን እያደረገ ስለሆነ በወደፊት አሰራሩ ጤና ተቋማቱ በቂ በሆነ የሕክምና መገልገያ ቁሳቁስ ስራቸውን መስራት የሚችሉበት ሁኔታ ይኖራል የሚል እምነት አለ ብለዋል አቶ በደሉ ማዴጎ በማጠቃለያ ሀሳባቸው ።
አዲስ አበባ ሰኔ 23/2009 አፍሪካ ያላትን ወጣት የማህበረሰብ ክፍል ይበልጥ ተጠቃሚ የሚያደረጉ ተጨባጭ ተግባራትን ማከናወን እንደሚገባት የአፍሪካ ኅብረት ኮሚሽነር ሙሳ ፋቂ ማሀመት ተናገሩ ።
አሁን ፣ አሁን መቼም አንድ እየተፋቀ ያለ ቀይ መስመር ፣ የተማረ / ያልተማረ የሚለው ነው ።
በጉርምስና ግዜ የሚከሰት አከላዊ እድገትን እና የባህሪ ለውጦችን ፣ ወሲባዊ ግንኙነት በሰዎች ህይወት ውስጥ የሚኖረውን ቦታ እንዲሁም ሌሎች ጤና ነክ ጉዳዮች ለውይይት ቀርበው ወጣቶች በቂ ግንዛቤ ሊያገኙባቸው ከሚገቡ ጉዳዮች መካከል ዋነኞቹ ናቸው ።
በሳምንቱ አጋማሽ ላይ የኢትዮጵያ ቼስ ፌደሬሽን እና የጅማ ቼስ ፌደሬሽን ከፍተኛ አመራሮች የብሄራዊ ቡድን አሰልጣኝ እና አትሌቶች በተገኙበት በኢትዮጵያ ወጣቶች ስፖርት አካዳሚ መግለጫ ሰጥተዋል ።
በዚህ ረገድ ዛሬ ያሉ አብዛኞቹ ሰዎች የስኬት መለኪያ አድርገው የሚመለከቷቸው ነገሮች ማለትም ሀብት ፣ ጥበብ ፣ ሥልጣንና ዝና ከንቱ እንደሆኑ ሰለሞን በመንፈስ መሪነት መጻፉን ልብ በል ።
ቤቴላውያን
በ1ዜና 6 1 ላይ ጌድሶን ተብሎም ተጠርቷል ።
ይሄንን በተመለከተ ኢትዮጵያ የራሷ ሕጎች አሏት ።
ባን ኪ ሙን መንግሥት 380 ሚሊዮን ዶላር በመመደብ ድርቁን ለመቋቋም እየጣረ መሆኑን ገልጸው ነበር ።
የኃይል መቆራረጥና መዋዠቅ ከተወገደ ፣ በማንኛውም አገር ሊገኝ በማይችል ዝቅተኛ ዋጋ ይገኛል ።
በዚህም ፣ የኦነግና የጀዋር መሀመድ ሀገር የማጥፋት ተልዕኮ በመንግሥትና በህዝቡ ታላቅ ርብርብ ይመክናል ።
በአዲስ አበባ ዙሪያ ፋብሪካዎች በተበጣጠሰ መንገድ ሲከፈቱ ቆይተዋል ።
የፖለቲካ ፓርቲ አመራሮችም ሆኑ አባላት በተለያዩ ጊዜያት በመልካም አስተዳደር ዕጦትና በቢሮክራሲ መንዛዛት ላይ አስተያየቶች ይሰጣሉ ።
ዓለም የደረሰበት ደረጃ ለመድረስ የሚደረውን ጥረት ያሳያል ።
" ገበያ ስትወጣ ሁሌም አብረሀት ትሄዳለህ ? "
ዳርዮስ ዳንኤልን በመንግሥቱ ውስጥ ዋና ገዥ አድርጎ ሾመው ።
የቻይና ደራሲ ዩዋን ዢዮቢን በበኩሉ በጀርመን አገር መንገደኞች መንገድ ለማቋረጥ ቢያንስ ለ60 ደቂቃ ያህል ብቻ የሚቆዩ መሆኑን ጠቁሞ ፣ ነገር ግን በቻይና መንገደኞች ለመሻገር እስከ 90 ደቂቃ መጠበቅ እንዳለባቸውና አረንጓዴ መብራት ሲበራ ማንም ሊነግራቸው ስለማይችል በቀላሉ ተሻግረው ለመሄድ እንደሚፈልጉ ነው የገለፀው ።
አሁን ብዙ ጨምሯል ፤ ያም ሆኖ ግን በዚህ መጠን ብዙም ደስተኛ አይደለሁም ።
ካለፉት አስከፊና ኢፍትሐዊ ስርዓቶች አስከፊነትም ትምህርት ሊወሰድ ይገባል ።
ወደፊትስ ይህ ትምህርት የሚቀጥለው እንዴት ነው ?
ይህ የፓናማ ፔፐርስ መረጃ የዴቪድ ካሜሮን አባት ከእንግሊዝ ውጭ የኢንቨስትመንት ኩባንያ እንዳላቸው ፣ ኩባንያውም ለእንግሊዝ መንግሥት ታክስ እንደማይከፍል ከመግለጹ በተጨማሪ ፣ ጠቅላይ ሚኒስትሩ የዚህ ሀብት ተጋሪ መሆናቸውንም ጠቁሟል ።
ከያዕቆብ ምሳሌ ትምህርት ማግኘት እንችላለን ፤ ያዕቆብ በረከቱን እስኪያገኝ ድረስ ከመልአኩ ጋር መታገሉን አላቆመም ።
ነገር ግን በእነዚህ ጊዜያት የሰላም ኮንፈረንስ ሲያካሂድ ነው የኖረው ።
በተጨማሪም በትወና ብቃታቸው ገጸ ባህርያቱን ሆነው የመጫወታቸውን ልክ አሁንም ድረስ አብረዋቸው ይሰሩ የነበሩት አንጋፋ ሙያተኞች ይመሰክራሉ ።
ለስራው ውጤታማነት 2ሺህ 844 ዘመናዊ ማረሻዎች ተሰራጭተው ጥቅም ላይ እንዲውሉ ተደርጓል ።
ይህ አዋጅ ሲያበቃ ህግ የማስከበር ተግባር የሚወስድ መሆኑንም አሳውቋል ።
አሁን ለምሳሌ በአገር ውስጥ የሚካሄዱ ውድድሮችን የሚደግፉ ስፖንሰሮች በቂ አይደሉም ።
የዲሞክራሲ ሂደቱ በሚፈቅደው መጠንም ብሔራዊ መግባባት ላይ እንዲደረስ መድረኩንም መፍጠር አለበት ።
ኃላፊነት የሚሰማችሁ ዜጎች እንድትሆኑ እጠይቃለሁ ።
ይልቁንም ተከታታይ የሆነ ከፌዴራሉም ሆነ ከክልሉ የሥራ ኃላፊዎች ጋር በተደረጉ ውይይቶች ሕዝቡ ያነሳቸው ጥያቄዎች ምላሽ አግኝተዋል ።
ሽማግሌው የውባየሁ ጭንቀት ገብቷቸው " ዋ እኔን … በየህ የመከራ ዘመን የሰው ማጀት ባዶ መሆኑን ማን ያጣዋል ?
እነዚህ በፊት አጥንቶች አካባቢ የሚገኙትና በአየር የተሞሉት ትናንሽ ቦታዎች አለርጂ ቀስቃሽ በሆኑ ኢንፌክሽኖች በሚጠቁበት ጊዜ የክፍት ቦታዎቹ ሽፋን ያብጥና ወደ አፍንጫ የሚሄደው ቱቦ መሰል ቀዳዳ ይዘጋል ።
እንዲህ ብሎ ማሰብስ እንዴት ይገመገማል ?
ለዝርክርክ አሰራሮች እና ህገወጥነት መንገድ የሚከፍቱት ሃላፊዎች እና ባለሙያዎች እንዲሁም ባለሃብቶች በህግ እንዲጠየቁ ማድረግ ያስፈልጋል ።
በአመንዝራነቷ ተቀጣች ( 35 43 )
መረጃ የመደበቅና የውስጥ ለውስጥ አስተዳደር ( የበረሃ መንግስት )
ኦጋዴንን እገነጥላለሁ ብሎ የሚዋጋው አክራሪው እስላማዊ ሀይል የኦጋዴን ነጻ አውጪ ድርጅት ሙሉ በሙሉ የሚረዳው በግብጽ ነው ።
ዶክተር ነሞ ከትውልድ አገሩ እርቆ ቢሄድም እትብቱ የተቀበረችበት መብቀያው ናትና " ብረሳሽ ቀኜ ትርሳኝ " በማለት ለራሱ ቃል በመግባቱ የሚችለውን አልነፈጋትም ።
ባለፈው አመት የተደረገው ምርጫም የውሸት እንደነበር ያመለክት ነው ።
ያለፉት ሰድስት ወራት አፈጻጸም ከአምናው ተመሳሳይ ወቅት ጋር ሲነጻጸር የ4 ነጥብ 5 በመቶ ብልጫ እንዳለውም ተመልክቷል ።
ይሄ በሆነበት ሁኔታ ገለልተኝነቱ ላይ እንዴት ጥያቄ ይነሳል ?
አሁን ጋዜጠኞቹ ይህቺን አጋጣሚ ተጠቅመው ጠንካራ ጋዜጠኛ መሆን ይችላሉ ።
መዝሙር 72 16 የ1980 ትርጉም
ጥቁር ደም " ላይ ብቻውንም የሰጠው ትንታኔ ነበር ።
በሴቶች ርዝመት ዝላይ የመከላከያዋ ኒቦሎ ኡጉዳ 5ነጥብ 64 ሜትር በመዝለል የወርቅ ሜዳሊያ ስታጠልቅ ፣ ነኢሚያ መለሰ ከኦሮሚያ ክልል 5ነጥብ 41 ሜትር በመዝለል የብር ሜዳሊያ አሸናፊ ሆናለች ።
በምርመራ የሚገኘው ውጤት ጽንሱ ወደ ድንጋይነት ተለውጦ ይሆናል ።
ከትምህርቱ በተጨማሪ በጨዋታ አእምሮአቸውን እንዲያዝናኑ እንደፍላጎ ታቸው ኳስ ፣ ጆቶኒ ፣ መጽሐፍ ማንበብና በተለያዩ መዝናኛዎች እንዲያሳልፉ ይደረጋል ።
ይሁንና ልብን የሚመረምረው አምላክ የመንፈስን ትርጉም ያውቃል ፤ ምክንያቱም መንፈስ ለቅዱሳን የሚማልደው ከአምላክ ፈቃድ ጋር በሚስማማ መንገድ ነው ። "
በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ' ይቅርታ ' የሚለው ቃል ከ40 ጊዜ በላይ ተጽፎ ይገኛል ። "
እስካሁንም ይህንኑ ሲያደርጉ ረጅም ዘመናትን አልፈዋል ።
የአባቴ አምላክ ፣ የአብርሃም አምላክና ይስሐቅ የሚፈራው አምላክ ከእኔ ጋር ባይሆን ኖሮ ባዶ እጄን ታሰናብተኝ ነበር ።
በጣም አስገራሚ ነው ።
በአሁኑ ወቅት በከፍተኛ መጠን እየጨመረ ለመጣው የስትሮክ ችግር ዋንኛ መንስኤዎቹ ሊቆጣጠሩት ያልቻሉት ከፍተኛ የደም ግፊት ፣ የልብ ህዋሳትና የደም ቧንቧዎች በቅባትና በሌሎች ነገሮች መዘጋት ፣ በተደጋጋሚ የሚያጋጥምና በአግባቡ ታክመው ያልዳኑት የቶንሲል ህመም ፣ የስኳር በሽታ ፣ ከፍተኛ የኮሌስትሮል መጠን ፣ ከልክ ያለፈ ክብደትና እንቅስቃሴ አለማድረግ እንደሆኑ ባለሙያው ገልፀው ፤ በተለያዩ ሱሶች መጠመድና የአልኮል ሱሰኝነትም ለስትሮክ ተጋላጭነትን በእጥፍ እንደሚጨምር ተናግረዋል ።
ከአምላክ ጋር ትነጋገራለህ ?
እንደ እርሳቸው ገለፃ ፤ የመንገድ ፣ የባቡር ፣ የአየርና የባህር ትራንስፖርት አገልግሎቶችን የማስፋፋትና የማሻሻል ሥራዎች እየተከናወኑ እንደሆነም አንስተዋል ።
የጻድቅ ሰው መከራ ብዙ ነው ፤
በ300 ዶላር የአንድ ሰው ሕይወት መቀየር እንደሚቻል ተረድቻለሁ ።
ለዚህ እንደምክንያት የሚያነሳውም የስፖርቱ ውድድር በሚካሄድበት ወቅት አደጋ ሲደርስ ፤ በትራፊክ ህግ ስፖርተኞቹ መቀጣታቸውን ነው ።
በተጨማሪም በአቋምህ ጸንተሃል ፤ ስለ ስሜም ስትል ብዙ ችግሮችን ተቋቁመሃል ፤ ደግሞም አልታከትክም ።
በኦሮሚያ ክልል ምዕራብ ወለጋ ዞን ጊምቢ አካባቢ የተወለዱት አቶ ኤልያስ ፣ ዛሬ በንግድ ዓለም ውስጥ ገብተው የአዲስ አበባን የንግድ ኅብረተሰብ የሚወክለውን የንግድ ምክር ቤት መምራት ደረጃ ላይ ቢደርሱም የቀድሞ ምኞታቸው ፣ ትምህርታቸውም ሆነ ለዓመታት የቆዩት በግብርና ምርምር ላይ ነው ።
በማሪዮት ሆቴል የተዘጋጀው የፎቶግራፍ ዐውደ ርዕይ ፣ መሐሙድ በተለያዩ አገሮችና መድረኮች ያቀረባቸውን ኮንሰርቶች አካቷል ።
በመሆኑም የቢንያም ሰዎች እንደተባሉት አደረጉ ፤ እያንዳንዳቸውም ከሚጨፍሩት ሴቶች መካከል ሚስቶችን ጠልፈው ወሰዱ ።
ንፋስ ከበረታ ፣ አንደ ' ዜ ካ ' የለ ፣
በዚህ ሁኔታ ቅስቀሳው ተፋፋመ ።
እሱማ የት ይቀራል … ባይሆን መመጠንም ተገቢ ነው እንጂ … አልኩት በልቤ ።
እንደምንም እየተሠራ የኑሮን ዕዳ መወጣት ቢቻል እንኳ የከተማ አፍርሶ ግንባታ የሚፈጥረው መናጋት ሌላ ራስ ምታት ።
እንደ ኃላፊዋ ገለጻ ፤ ፌዴሬሽኖች የተመሰረቱበት ዋንኛው ምክንያት ስፖርቱ ራሱን እንዲችል ለማድረግ ነው ።
ሲንዲ ስሚዝ የተባሉ የንግግር ነክ ሕመሞች ተመራማሪ ( speech pathologist ) " Television Watching Practical Advice for Parents of Young Children " በሚል ርዕስ ባቀረቡት ጽሑፍ ወላጆች ለምን ልጆቻቸው ቴሌቪዥን እንዲመለከቱ እንደሚያደርጉ ከልምዳቸው ተነስተው ሲያብራሩ ፤ " አንዳንዶቹ ' ልጄ የቴሌቪዥን ፕሮግራሙን ስለሚወደው ፣ ' ወይም ' ፊደላትን ስለሚማርበት ' ፣ ሌሎቹ ደግሞ ' ልጄ ምግብ አማርጣ የምትመገብ ናት ፤ ቴሌቪዥኑ ከተከፈተ ግን እየበላች እንደሆነ ስለማታስተውለው ያለምርጫ ትመገባለች ፣ ' ወይም ' እኔ እራት ሳዘጋጅ ልጄ ቴሌቪዥን በማየት ስለምትጠመድ አትረብሸኝም ' የሚሉና መሰል ምክንያቶችን ይሰጣሉ " ይላሉ ።
ሰው አልባ አውሮፕላኖቹ በከፍተኛ የአየር ከፍታ ለመብረርና ማንኛውንም መረጃ ለመሰብሰብ የሚችሉ ናቸው ።
በተለይ በአፍሪካ ህብረት እና በአለምአቀፉ የወንጀለኞች ፍርድቤት ግንኙነት ዙርያ ተወያይቼያለሁ ።
ከዚህ በተጨማሪ በየዓመቱ 60 እና ከዚያ በላይ የሆኑ ደጋፊዎች ግንባታው እየተካሄደ ባለበት ጉባ በመሄድ የግንባታውን ሂደት ይጎበኛሉ ።
አሰሪና ሰራተኛ አገናኝ " አንዳንዴም " ኮሚሽን ኤጀንት " እያለ በየማዞሪያውና በየቡና ቤቱ ደጃፍ እየተገተረ ቤት አለኝ ፣ ያውም ብረት በር ፣ ፍሬንች ዶር … ምናምን ማለትና ምንም የማታውቀውን ልጅ " የሃበሻ ቢሉ የፈረንጅ … ማጠብ ቢሉ መተኮስ … ልጅ መያዝ ቢሉ ጽዳት የማታውቀው የሥራ ዓይነት የለም ፤ ፈረንጅ ቤት ሠርታለች ፣ ታማኝነቷማ አይጣል ነው … " እያለ በሀሰተኛ አንደበቱ እየቀላመደ በማግባባት ብቻ ሳይሆን በመጫን ጭምር መተዳደሪያውን ይለቃቅም ገባ ።
የውጭ ምንዛሪ ተመን የተረጋጋ እንዲሆንና ለውጭ ንግድ ( ኢምፖርት ኤክስፖርት ) ተወዳዳሪነት የተመቸ እንዲሆንም ይደረጋል ።
አሁን ግን ተለውጧል ።
ሪፖርተር በልጅነትዎ ጊዜ የት ነበሩ ?
አስልጣኙንም ዳግም አሰናብቷል ፌዴሬሽኑ ።
መንግስት ፣ በዜጎች ሃሳብና ሃይማኖት ላይ የበላይ አዛዥ ሲሆን ፤ ወይም ጣልቃ ሲገባ ፣ በዚያው መጠን የእያንዳንዱ ሰው የሃሳብና የሃይማኖት ነፃነት ይጣሳል ።
ወደ ታክሲው ስገባ የበጋ ወቅት ነበር ።
በትምህርት ቤቱ ይማሩ የነበሩት ዝቅተኛ ከፍተኛም ገቢ ካላቸው ቤተሰቦች የተገኙ ሕፃናት ነበሩ ።
ስለዚህ በከተማና በገጠር በርካታ የተማረ ኃይል በእረፍት ላይ ይሆናል ።
መብራትዬ እባክህ …
ይህን ተከትሎም ሰሜን ኮሪያ በደቡብ ኮሪያ ላይ የምትፈጥረው አደጋ በጥልቀት ሊስፋፋ ይችላል ።
ማሙሽ ፣ አንተ ደግሞ ግርፊያ ያስፈልግሃል ። "
ይህንን የሕዝብ ጥያቄ መመለስ ከጀመርን ሌሎች ተመሳሳይ ጥያቄዎች በክልሉ ይቀጥላሉ ።
በመኖሪያ አካባቢ ፣ በዋና ዋና መንገዶችና በከተሞች ዳር ላይ ለተለያየ ዓላማ የሚውሉ ቤቶች እየተገነቡ እናያለን ።
ህብረቱ የልማት ዕቅዶች ለማስፈፀም ቀርቶ የራሱን ዓመታዊ በጀት እንኳ መሸፈን አቅቶት ከምዕራቡ ዓለም ጥገኝነት አልተላቀቀም ።
ሥነ ምግባር ነው ።
ብሎ ጠይቆ መላሽ አጥቷል ።
ፈጽሞ ' በያህዌ ላይ አትቆጡ ፣ ' 8/15
በኋላ ግን ፊልጶስ በአሽዶድ ታየ ፤ ቂሳርያም እስኪደርስ ድረስ በሚያልፍበት ክልል በሚገኙ ከተሞች ሁሉ ምሥራቹን ያውጅ ነበር ።
የተናገረውን ቃል ከሚጠበቅብኝ በላይ ከፍ አድርጌ ተመልክቻለሁ ።
( የከተማ ልማትና ቤቶች ሚኒስቴር )
( ኢሳይያስ 33 ​24 ፤ 35 5 ) የሞቱ ሰዎችም እንኳ ትንሣኤ ያገኛሉ ። "
በቻይና ሳንሱር አያሳስብምግርፋት አያሳስብምየህፃናት ጉልበት ብዝበዛ አያሳስብምማስቲካ ማኘክ ግን ዓይንህን ላፈር ያስብላል ! ! የቀድሞው የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ሮናልድ ሬገን እ.ኤ.አ በ1981 ዓ.ም የግድያ ሙከራ ተፈፅሞባቸው ነበር ።
ፋብሪካው የሥራ ሂደቱን የሚያከናውነው በተገጠመለት ሶፍትዌር በመሆኑ አጠቃላይ ሂደቱን አንድ ባለሙያ ነው በኮምፒዩተር የሚከታተለው ።
ዶክተር አለሙ ዋናው የኢንዱስትሪ ልማት ፖሊሲያችን ማጠንጠኛ የአገር ውስጥ ባለሃብቱን አቅም መጨመር ነው ።
ጠንካራ የስነ ልቦናና ማህበራዊ መስተጋብር የሌላቸው አገራት ህዝቦች ደግሞ ያጋጠማቸውን ችግር ፣ ፈተና ፣ ውርደት … እንደ መነሻ ወስደው አዲስ ታሪክ ለመስራት ይነሳሉ ።
ክራይ ሰብሳቢም " ይባል " ደላላ " ድልብ ድልብ ሙሰኛ እያየን ነው ።
ሲሉ ከራሳቸው ጋር ተገረሙ ።
ቀናተኛ ወንድ ብቻ ነው የሚያጋጥመኝ ፤ አለች በልቧ
አንብቦ ይህ ጥሩ ነው ይህ መጥፎ ነው የሚል እድል ለአንባቢው ትቷል ።
አፄ ምኒልክና እቴጌ ጣይቱ ላይ ግን ይህ አልሆነም ።
ባለፉት ዓመታትም እስከ 20 ሜትር ኩብ ኮምፖስት እያዘጋጁ ግማሹን ለመስኖ ቀሪውን ለመኸር በመጠቀም ምርታማነትን ከማሳደግ ባለፈ ለፋብሪካ ማዳበሪያ ያወጡት የነበረውን ወጪ እንደቀነሰላቸው አውስተዋል ።
ይህም በአገሪቱ የተቃዋሚ ፓርቲዎች ታሪክ ከዚህ ቀደም ያልተደረገና አዲስ አሰራር ነው ብለዋል ።
አንዱ የማሻሻያው ክፍል ራሱን የቻለ የአገር ውስጥ ገቢ ታክስ ኤጀንሲ ማቋቋም ነው ።
ሪፖርተር ፓርቲያችሁ ከተወዳደረባቸው በርካታ ክልሎች አንፃር የአቅም ውስንነት እንደነበረበት ይነገራል ።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ በዚሁ መግለጫ የአገሪቷን ልማትና መረጋጋትን በማረጋገጥ ረገድ ከፍተኛ ድርሻ በሚያበረክቱት ዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ የሃይማኖት ፅንፈኝነትን መዋጋት አስፈላጊ እንደሆነም አስገንዝበዋል ።
አዎን ያለእድሜ ጋብቻን የሚከለክል ህግ አለ ፤ ግን አልተተገበረም ፤ ይህም ክፍተት ነው ።
ሪፖርተር ሁለተኛው አልበም ተጠናቋል ?
እንዲህ የምንለው የአምላክ ነቢይ የሆነው ሕዝቅኤል እስራኤላውያን ይፈጽሟቸው ስለነበሩት መጥፎ ነገሮች ስለ ገለጸልን ነው ።
አዲስ አበባ ግንቦት 1/2009 የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ባለፉት ዘጠኝ ወራት ከውጭ አገር ከተላከ ገንዘብና ከምንዛሬ አገልግሎት 2 ነጥብ 8 ቢሊዮን ዶላር ገቢ ማግኘቱን ገለፀ ።
ደግሞም ለውጠውታል ።
የመንግሥቱ ደጋፊ ኃይሎች ከኤደን ከተማ አቅራቢያ የሚገኘውና በሁቱ አማፅያን ቡድን ቁጥጥር ስር የዋለውን የአልአናድ ጦር ሰፈር ለመያዝ መቃረባቸውም በዚሁ ዘገባ ተመልክቷል ።
እኛ የምንፈልገው መሠረት እንዲተከል ነው ።
የሕክምና መመሪያ ሰነድ አለህ ?
ይህ አዎንታዊ እንቅስቃሴው በምን ደረጃ ነው ውጤታማነቱስ ?
ስለተጻፈው ነገር ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ገልጬ ጽፌላቸዋለሁ ።
( በቃኝ ፤ ጸጋዬ ገብረ መድኅን ፤ እሳት ወይ
አቶ ግርማ በፕሬዚዳንትነት ዘመኔ ከሚገባው በላይ የሠራሁ ይመስለኛል ።
በዚህ ሥራ ፣ የተለያዩ የአገሪቱን ውብና ታሪካዊ ቦታዎች ያስተዋውቃሉ ፤ የመኪና ኪራይም ያቀርባሉ ።
2. ( ሀ ) ብዙ ሰዎች ስኬትን የሚገልጹት እንዴት ነው ?
የጎንደር ዩኒቨርሲቲ ሆስፒታል ዓለም አቀፍ የፌስቱላ ማዕከል በእንዲህ ያለ ሁኔታ ጤናቸው ለታወከ በርካታ ሴቶች ተስፋ እየሆነ ነው ።
በቅርብ ዘመን የተራቆተ ኪሱን እየጠቆሙ " ማንነት የለህም " ሲሉት የሚለግሱት ስንዴና ዘይት እንዳይቀርበት " አዎ የለኝም " ብሎ ምንም ይሆናል ።
የበርካታ ሚዲያዎችን ትኩረት ማግኘቱ ለሰላማዊ ሠልፉ እንደ አንድ ዘዴ የተጠቀሙበት ሲሆን ፣ በውጤቱም ለፓርላማ አባላት የደመወዝ ጭማሪው እንዳይደረግ በማሳሰብ ተጠናቋል ።
ያህዌ ሙሉ በሙሉ ይቅር እንደሚላችሁ ተማመኑ ( ከአንቀጽ 14 16ን ተመልከት )
እስከ አሁን ረጅም ርቀት መጥተናል ከዚህ በኋላም በተመሳሳይ መንገድ መሄዱ የሚያስፈልግ ይሆናል ።
እንዲያውም ከደቡብ አፍሪካ የበለጠ የቱሪዝም ሀብት እንዳላት አምናለሁ ።
እነዚህ ቃላት ከአንድ ሙያ ጋር ቅርበት ያላቸውና በሙያው ዘርፍ ባሉ ሰዎች የሚዘወተሩ ናቸው ።
ባለፉት አምስት ዓመታት ብቻ በአማራ ክልል ከ4 ነጥብ 5 ሚሊዮን ሄክታር በላይ መሬት በተለያዩ የተፈጥሮ ሃብት ልማት ስትራክቸሮች መሰራቱ የተገለፀ ሲሆን በያዝነው ዓመት ደግሞ በክልሉ ከግማሽ ሚሊዮን ሄክታር መሬት በላይ የተፋሰስ ስራ እንደተሰራ መረጃዎች ያሳያሉ ።
ያስቀየምኩት ሰው የለም ! … ምናልባት ቅድም ትታኝ ሄደች ያልኩህን እጮኛዬን ካገኘኋት ፣ ይቅርታ እጠይቃታለሁ ።
ሙሉዓለም ታደሰ በሦስት ፊልሞቹ ፣ መሠረት መብራቴ በሁለት ፊልሞቹ ፣ በላይነሽ አመዴ በሦስት ፊልሞቹና ደበበ እሸቱ በሁለት ፊልሞቹ ተውነዋል ።
በዚህም አባላቱ ብቻ ሳይሆኑ የቦርድ አባላቱም ሁለት ፅንፍ ይዘው መሟገት ጀምረዋል ።
በእርግጥም በነብር የተመሰለውን የልማት ዕድገት አንዴ አለመያዝ እንጂ ይዘውት ከተለለቀቀ ፤ ቀደም ሲል ከልማቱ በየደረጃው ሲጠቀም የነበረው ሕዝብ መልሶ መጠየቁና ሌላ ፈጣንና ተከታታይ ልማት የሚያስመዘግብ ኃይልን መሻቱ የሚቀር አይሆንም ።
በአዋጅ ቁጥር 47/67ም ቤቱን እንደመረጡና ለአቶ ኃይለ ሚካኤል እንደተወሰነላቸው እንጂ ፣ ንግድ ቤት ስለመሆኑ ምንም ያለው እንደሌለ አስረድቷል ።
ወይም " ነፍሳችሁ ከተስማማች ። "
ለማንኛውም ፤ ታሪኩ ባጭሩ ይህን ይመስላል
ማስተር ፕላኑ የሚፀድቅ ከሆነ ሰላማዊ ሠልፍ እንደሚጠራም አስታውቋል ።
" ከወደድካት ለምን በላይዋ ላይ … " አላስጨረሰኝም ፣ የቁጭት ፈገግታ ፈግጐ … " አራት ልጅ የወለድነው … ያለምንም እረፍት በተከታታይ ነው … እኔ ያ … እንዲሆን ፍላጐቱ የለኝም ነበር … እሷ ግን … አሁን ዘግይታ የነገረችኝ ነገር ያሳስባት ስለነበር … በልጅ አስራኝ በፍቅሯ ቀይዳ ማቆየት ፈለገች ።
መንግሥት ለባለኃብቱ የተለያዩ ማበረታቻዎችን በማቅረብ የዘርፉን እድገት ለማስቀጠል ጥረት ቢያደርግም እድገቱ የሚፈለገውን ያህል አለመሆኑን ጠቁመዋል ።
8 በመጨረሻም አብያም ከአባቶቹ ጋር አንቀላፋ ፤ በዳዊት ከተማም ቀበሩት ፤ በእሱም ምትክ ልጁ አሳ ነገሠ ።
አገሪቱ በጋዜጠኛ አሳሪ አገሮች ተርታ ግንባር ቀደም ተብላ ስሟ እየተብጠለጠለና በርካታ ጋዜጠኞች ከአገራቸው ተሰደው እያለ ፣ ችግሮችን መርምሮ መፍትሔ መፈለግ የመንግሥት ተግባር ነው ።
ሙዚቃ ላይ ሳይሆን ጉዞ ላይ ጥቁር በመሆኔ ፈተና ይገጥመኛል ።
በተለይ በሰሜኑ ክፍል የሚመረቱ የአግሮ ፕሮሰሰንግ ውጤቶችን በአጭር ጊዜ ወደ ጅቡቲ ወደብ በማቅረብ የውጪ ንግዱን ለማቀላጠፍ እንደሚያስችል ኢንጅነር ተኸለ አስታውቀዋል ።
ሰሞኑን በኢትዮጵያ እግር ኳስ አነጋጋሪ ሆኖ የሰነበተው የሦስት የብሔራዊ ቡድን ተጨዋቾች ከሲሸልሱ የአፍሪካ ዋንጫ ማጣሪያ ግጥሚያ ውጪ መሆን ነበር ።
ወይም " ዘር ብትፀንስና ። "
ዳዊት በሕይወት ዘመኑ የተለያዩ አስቸጋሪ ሁኔታዎች ያጋጠሙት ቢሆንም ወደ አምላክ ምን ብሎ እንደጸለየ ልብ በይ ።
ሳይደግስ አይጣላም እንዲሉ ፣ ያላሰበችውና ያልጠበቀችው ነገር ተፈጠረ ። "
ይህንን እንኳ በመጠኑ ለማሟላት መንግስት ጥረት እያደረገ ነው ብንልም ፣ በቂ ባለሙያ አለን ወይ … ትምህርት ቤቶች ባስገኙት ውጤት ጥራት ሳይሆን አግበስብሰው ባሳለፉት ተማሪዎች ብዛት እየተመዘኑ … የእከሌ ትምህርት ቤት ዘጠና ዘጠኝ ምናምን ፐርሰንት ሲልም መቶ አሳለፈ ተብሎ ዲቤ እየተደለቀ ፣ በአሳፋሪ ሁኔታ ኩረጃ እንዲስፋፋ መምህራን እራሳቸው ቴክኒኮችን ለተማሪዎች እየነገሩ ( ሁሉንም ማለቴ አይደለም ) ባለበት ሁኔታ ዳይናሚክ ትውልድ መጠበቅ ከራዕይነት ይልቅ ቅዠትነቱ እጅግ ይልቃል ።
በተጨማሪም ዓይንህ ሽልማቱ ላይ እንዲያተኩር በማድረግ አብርሃም የተወውን ምሳሌ መከተልህ በጣም አስፈላጊ ነው ።
በፍጹም ! ከዚህ ይልቅ በእምነታቸው በጣም ተገረመ ፤ ሽባውን ሰውም " ኃጢአትህ ይቅር ተብሎልሃል " አለው ።
እኔ ምን አገባኝ ብሎ በምንግዴ መጓዝና መንግሥት ተለወጠ አልተለወጠ ፣ አይሞቀኝ አይበርደኝ ማለት የባሰ ጅልነት ነው ! እናቴን ያገባ ሁሉም አባቴ ነው ማለት እንደማያዋጣን ከልብ አውቀን ከተጓዝን አያሌ ነገሮችን ወደቀናው ነገ እንዲያመሩ ለማድረግ እንችላለን ።
ስለሲሁ ጉዳይ ብዙም አስቦ አያውቅም ነበር ።
ከትንሽ እስከ ትልቁ እንዳሻው እያንገላታን ዝም እንላለን ።
[ በገጽ 228 ላይ የሚገኝ ሣጥን ]
የወደፊትእቅዱን አስመልክቶ ለስፖርት አድማስ በሰጠው ምላሽ " የዳኝነት ሙያን ስጀምር የመጀመርያው እቅዴ የአፍሪካ ዋንጫ ጨዋታ መምራት የሚል ነበር ።
በወቅቱም በአምስት ዲፓርትመንቶች ፣ 68 መምህራንና 7 የአስተዳደር ሠራተኞችን ብቻ ይዞ ነበር ሥራውን የጀመረው ።
ዕግድን እንደ ቅጣት በዝርዝር የመደንገግ ጉዳይ ለኅብረት ስምምነት የተተወ ጉዳይ ነው ።
ረዳት ዋና ኃላፊው ሆንግቦ በዚሁ ቃለ ምልልስ ዘላቂ ልማት የሚባለው ልማትን ብቻ አመልካች ሳይሆን ሦስት ጉዳዮችን እንደሚያካትት ገልጸዋል ።
ሪፖርተር በመጽሐፎ ላይ ተቋማት ራሳቸውን የመመርመር ልምዱ እንደሌላቸው ይገልጻሉ ።
ብቻ ዝም ብለው መስቀልና ጭራችውን ለምግብ ቤቱ ደምበኞች ያሳያሉ ።
መስዋዕትነት ፣ መልካም ነው ወይ ? "
ኤፌሶን 4 17 19ን አንብብ ።
የአሜሪካ መንግሥት በ1990 ዓ.ም. ለኢትዮጵያ አየር ኃይል አራት ፣ ለኤርትራ ሁለት ሲ130 ሔርኩለስ አውሮፕላኖች ለመለገስ ቃል ገብቶ ነበር ።
በቅዱስ ሚካኤል በጋሻ ጃግረዎ ፤
ያገር አዋይ ራዕይ ያገሬው ከራማ ፣
ለንግድ ባንክ ከባዶ መሸነፍ ያዳነችውን ግብ የመጀመሪያው የጨዋታ ግማሽ ሊጠናቀቅ ጥቂት ደቂቃዎች ሲቀሩት ፍሊፕ ዳውስ አስቆጥሯል ።
መመሪያዎቹስ ምንድን ናቸው ?
አሁን ግን ተማረ ሞት መምረጥ ጀመረ
ሐጂ አባሜጫ በድንጋጤ መንፈስ ክው ብለው ቀሩ ።
በተረት ተረት የምሰማው ልጅህን ለልጄ ጋብቻ ነው ?
ለውጥ ግን መሠረታዊ መሆን እንዳለበት በቅጡ የተናገረም ፣ የተገበረም አልታየም ። "
ሃላፊነት
ደግሞም አገሬ ለእኔ ምን አደረገችልኝ ከማለት በፊት እኔ ለአገሬ ምን አደረኩላት የሚለው እንደሚቀድም እናንተው የምትኖሩበት አገር መሪ የነበሩ ታላቅ ሰው መናገራቸውን አትዘንጉ ።
የስነ ልቡና ጠበብት እንደሚሉት ፤ ልጆች ከእናታቸው ጋር ብዙ ጊዜ ስለሚያሳልፉ ብዙ ነገራቸውን ይቀስማሉ ።
ትላልቅ ስብሰባዎች ወንድሞች እንዲበረታቱና አንድነታቸው እንዲጠናከር እገዛ አድርገዋል ።
" ልብስ ነዋ ፤ የእኛ ልብስ ።
የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌደሬሽን ከወር በፊት ይፋ ባደረገው የ2008 በጀት ዓመት የገቢ ዝርዝር ትልቁን ድርሻ የሚወስደው ከስታድዬም ትኬት ሽያጭ የተገኘው ነው ።
መልክዓምድሩን እና ለልዩ ልዩ ግንባታ የሚውሉ አለቶች ዋነኞቹ ናቸው ።
የውድድሩ ተሳታፊዎች " ዛሬም ፣ ነገም ፣ ወደ ፊትም ፈጽሞ የማይረሳ ው ኃይሌ ገብረ ስላሴ እግርህ ወደ ሩጫው ዓለም ከገባበት ቀን አንስቶ ዛሬ ያለጫማ ሮጠህ እስከ ተሰናበትክበት ጊዜ ድረስ በእጅጉ አስደምመኸናል ።
በእዚህም ውድድሩን አቋርጣ ለመውጣት ተገዳለች ።
ሁሉም የዚያ ሰው ገዳይ ቀልድ የጅምላ ሰለባ ሆነ ።
ሆኖም ግን እስካሁን ያለ ማርገዜ በጣም ደስ ይለኛል ።
ለሻይ እና ለቡና እንኳን እጅ አልሰጥም ።
ኮምብኔሽኑ ጥሩ ነው ።
" ሙግታችሁን አቅርቡ " ይላል ያህዌ ። "
ሰውየው አሌክሳንድራ ላደረገችለት ነገር ሁሉ አመስጋኝነቱን ለመግለጽ እሷንና አብረዋት ወደ ስብሰባው የተጓዙትን ሰዎች ወደ ራሱ ምግብ ቤት በመውሰድ ጋበዛቸው ።
( ማርቆስ 9 5 ) ጴጥሮስ ድንኳን ለመትከል ያሰበው ራእዩን ለማራዘም ፈልጎ ይሆን ?
ትክክለኛ ጥናት ተደርጎበታል ?
ይህ ከሆነ አሳፋሪና ነውር የተሞላበት ድርጊት ነው ።
ከድህነት መውጣት ደግሞ የህልውናም የክብርም ጉዳይ ነውና ።
የቻይና ሥሪት የሆኑት " ሰንሎንግ " በሚል ስያሜ የሚታወቁት አውቶብሶች ፣ 61 ሰዎችን የመያዝ አቅም አላቸው ።
ምን ይገርመኝ ነበር መሰላችሁ … " ተሳስተዋል … " ሲባሉ የሚቆጡ ሰዎች መብዛት ይገርመኝ ነበር ።
" በይ እስቲ እዚህ ተቀመጭና የሆንሽውን ንገሪን " አሉ እናታችን ለደመቀች የምትቀመጥበት ቦታ በጎናቸው በኩል እያመለከቱ ።
በአካባቢው የሆነውን ሰማን ያሉ ነዋሪዎች እንደሚናገሩት ፤ ሰፈሩ ለአፍንጫ በሚከብድ መጥፎ ጠረን በመታወኩ መንደራቸውን ለማፅዳት የሞከሩ አልጠፉም ።
የኢትዮጵያ ምድር ባቡር ኮርፖሬሽን ምክትል ሥራ አስፈጻሚና የመሰረተ ልማት ዘርፍ ኃላፊ ኢንጂነር ዳባ ቱንካ ፤ የአዲስ አበባ ቀላል ባቡር ከሰሜን ወደ ደቡብ ፣ ከምሥራቅ ወደ ምዕራብ የሃሳብ ዲዛይን እንዳለው ይናገራሉ ።
በአጥፍቶ ጠፊ ' ኮሜንት ' የተካነ ' ፌስቡከር ' ዓይኑን ' ስማርት ፎኑ ' ላይ እያንከራተተ ፣ " እውነቴን ነው ! በቅሎ ማለቱም አንድ ነገር ነው ።
በመካከለኛው ምሥራቅ የተለያዩ አካባቢ ዎች የሚካሄዱት ጦርቶች ከ13 ሚሊዮን በላይ ሕፃናትን የትምህርት ዕድል የነፈጉ መሆናቸውን የተባበሩት መንግሥታት የሕፃናት መርጃ ድርጅት ዩኒሴፍ አስታወቀ ።
ጴጥሮስ በውኃው ላይ ሲራመድ በዙሪያው የነበረው ነፋስና ማዕበል ክርስቲያኖች ከሚያጋጥሟቸው ፈተናዎችና መከራዎች ጋር ሊመሳሰል ይችላል ።
ኢትዮጵያ የፊፋ እና የኦሎምፒክ ስታንዳርድን የሚያሟላ እና 60ሺ ተመልካች የሚያስተናግድ ብሄራዊ ስታድዬም በአዲስ አበባ ለመስራት እቅድ እንዳላት የገለፀው የሱፕር ስፖርት ዘገባ ሶስት አፍሪካ ዋንጫዎችን ያስተናገደው የአዲስ አበባው ብሄራዊ ስታድዬምም ከፍተኛ እድሳት ተደርጎለት ለመስተንግዶ ሊደርስ እንደሚችል ጠቅሷል ።
የብር እና ነሐስ ሜዳልያዎቹ ደግሞ ለኬንያ አትሌቶች ተገምተዋል ።
በዘርፉ የሚነሱ ጥያቄዎችን የሚፈታ ደንብ ወጥቶ ከባለድርሻዎች ጋር ውይይት ተደርጎ ግብአት ተሰብስቧል ።
እንደጨረሰም ጠጋ ብዬ አናገርኩት ።
እናቴን ያገባ ሁሉም አባቴ ነው ! " አራተኛው ነው ። "
አሁን ሁሉም ሰው ያሉትን ችግሮች በራሱ እይታ ነው የሚተረጉመው ።
ፈጣሪያችን እንዲሁም " የተዋጣለት ሠራተኛ " የሆነው ልጁ ባላቸው አስደናቂ ኃይል ላይ ማሰላሰላችን የመተማመን ስሜት እንዲያድርብን ያደርጋል ! ያህዌና ኢየሱስ ለ1,000 ዓመታት ያህል ሙሉ ትኩረታቸውን በምድር ላይ በሚያደርጉበት ወቅት ሁሉም ሰው ያለ ስጋት መኖር ይችላል ።
9 ሆኖም ዳዊት አቢሳን " ጉዳት እንዳታደርስበት ፤ ለመሆኑ ያህዌ በቀባው ላይ እጁን አንስቶ ከበደል ነፃ የሚሆን ማን ነው ? "
ታዲያ ያህዌ እሱን ለመርዳት ያደረገው ሌላ ነገር ይኖር ይሆን ?
የነገሌ ፣ ጉጂና ቦረና የሀገር ሽማግሌዎች ፣ የወለጋና የኢሉባቦር የሃይማኖት አባቶች ፣ የባሌ ፣ አርሲ ፣ ምስራቅ ሸዋ ሴቶችና ወጣቶች ፣ የአዳማ ፣ የፍቼና የሮቤ ነዋሪዎችና የመንግስት ሠራተኞች ሰሞኑን ባካሔዱት ህዝባዊ ውይይት ድርጊቱን እንደሚቃወሙና በፅናት እንደሚታገሉት አረጋግጠዋል ።
አዲሱን ባል ሲያየው አሮጌው እንዲህ አለ
ቀስ በቀስ አስገራሚ ለውጦች እየተካሄዱ ነው ለማለት ይቻላል ።
በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባዔ በአቶ አባዱላ ገመዳ የተመራው የዕጩ አቅራቢ ኮሚቴ በፓርላማ እንደገለጸው ፣ ዕጩዎች የተመረጡት በሕዝቡ ተሳትፎ ነው ።
ከልጆች ጋር የሚያሳልፈው ጊዜም ሠቀቀንዋን እንደገና እየቀሰቀሰባት ሔደ ።
ከዚህም ባሻገር በቆሻሻ ማንሳት ሥራ የተሰማሩ የግል ኩባንያዎች ወደ ሰንዳፋ መመላለስ ከርቀቱ አኳያ የማያዋጣና አትራፊነታቸውንም የሚጎዳ እንደሆነ በመግጽ አቤቱታ ሲያቀርቡ እንደነበር ያስታወሱት አቶ ዳዊት ፣ አንዳንዶቹ ይሰጡ የነበረውን አገልግሎት በራሳቸው ጊዜ በማቋረጣቸው ሳቢያ አገልግሎቱን ያገኙ በነበሩ የግል ድርጅቶች ላይ ተፅዕኖ መፍጠራቸውን አቶ ዳዊት አስታውሰዋል ።
የመከላከያዋ ምስር ኢብራሂም ፣ የኢትዮጵያ ንግድ ባንኮቹ ረሂማ ዘርጋው እና ሽታዬ ሲሳይ እንዲሁም የቅድስት ማርያም ዩኒቨርሲቲዋ መዲና አወል የመጀመሪያ ጥሪ የተደረገላቸው ተጫዋቾች መሆናቸውን ፌዴሬሽኑ በላከልን መረጃ ጠቁሟል ።
በማሳቸው ላይ ያለውን ዛፍና በአካባቢያቸው የሚገኘውን ደን በየጊዜው በመቁረጥ ለአደጋ የሚጋለጥበት ሁኔታም መቅረቱን ነው የገለጹት ።
በክልሉ ግብርና ቢሮ የተፈጥሮ ሃብት ልማትና ጥበቃ አጠቃቀም የስራ ሂደት መሪ አቶ ጌታቸው እንግዳየሁ እንደገለጹት በሰው ሰራሽና በተፈጥሮ ችግር የጠፋውን ደን መልሶ ለመተካት በትኩረት እየተሰራ ይገኛል ።
አሁን ዋናው ቡድን የሚሰራውየመድን ክለብን ሜዳ ተከራይቶ ነው ።
የሰው ልጅ ክቡርነቱን አሳይተዋል ።
ፀረ ዴሞክራሲ ተግባራትን የሚያከናውኑ ኃይሎች ለሕዝብ ይፋ ይደረጉበታል ።
ጾሙ ሲገባደድ ግን የቴምር ንግድ እንቅስቃሴ ይቀንሳል ።
፮ ) መሠረታዊ ፣ ዝቅተኛና መካከለኛ የትምህርትና የቴክኒክ ሙያ ሥልጠና ፕሮግራሞች በገበያ የሥራ መረጃ ላይ በመመርኮዝ የሥልጠና ሥርአቶችን አዘጋጅቶ በሥራ ላይ ያውላል ።
እንዲያውም ብዙዎቹ ተናጋሪዎችና ፀሃፊዎች ፤ በጋራ የተመካከሩና የተስማሙ ፤ አልያም የታዘዙ ይመስል ፤ ስለ ሚንጊ አይናገሩም ፤ አይፅፉም ።
በርግጥ የእምቢተኝነት ምልክቶች ትላንት የመጡ ናቸውም ማለት አይቻልም ።
የቻለውን ያህል ይወጋኝና ይሄዳል ።
" ቀለበቷን ተቀብለህ ሸኘህልኛ ! … የእኔ አንበሳ ! " ብሎ ሰማይነህ ቀለበቱን መልሶ ሲወረውርበት ጎንበስ በማለቱ ሳተው ።
በበዓላትና በመሳሰሉት ወቅቶች ከፍተኛ ጭማሪ ሲያሳይ ፣ በክረምትና በአጿማት ወቅት ደግሞ ይቀንሳል ፤ " በማለት የሚናገሩት አቶ ንጉሴ ፣ " በአጠቃላይ ግን የቢራ ገበያ በአቅርቦትም በፍላጎትም ከፍተኛ ዕድገት እያሳየ ነው ፤ " ብለዋል ።
ይህም የኢትዮጵያን የከፍታ ዘመን በማብሰር በድህነትና ኋላቀርነት ትታወቅ የነበረችው አገራችን ከመካከለኛም ወደ ከፍተኛ ገቢ ያላቸው አገሮች ተርታ ቀድማ እንድትሰለፍ ያደርጋል ።
ሲሉት ሲፈራ ፣ ሲቸር ምን ብሎ ቢመልስ ጥሩ ነው … " ጌታዬ የንግግሩን ሦስት ቅጂ ነው የሰጠሁዎት ። "
" ' " መልካም ነገር ሳይሆን ጥፋት ለማምጣት ፊቴን ወደዚህች ከተማ አዙሬአለሁና " ይላል ያህዌ ። "
11. ቃየንና አቤል በምን ሥራ ላይ ተሰማርተው ነበር ?
በግብርና ስርዓት ሁለት አይነት አካሄዶች አሉ ።
ከቀድሞ የኢ.ፌ.ዴ.ሪ ፕሬዚዳንት ግርማ ወልደጊዮርጊስ ደግሞ " ወጣት የልማት ጀግና " በሚል የሜዳሊያ ሽልማት አግኝታለች ።
1 ቆሮንቶስ 16 2
በአጠቃላይ በአስተሳሳብም ሆነ በተግባር የአርብቶ አደሩ ማህበረሰብ ሽግግራዊ ለውጥ ግቡን እየመታ ነው ማለት ይቻላል ።
ባህር ዳር ሰኔ 27/2009 በአማራ ክልል በበቆሎ ማሳ ላይ የተከሰተውን የተምች ወረርሽኝ ለመከላከል በተደረገው ጥረት 89 ሺህ ሄክታር ከተባዩ ማጽዳት መቻሉን የክልሉ ግብርና ቢሮ አስታወቀ
ኢትዮጵያ በአፍሪካ ቀንድ ከፍተኛ የህዝብ ቁጥር ያያዘች ሠፊ ሀገር ነች ።
በዚህ ምክንያትም የባለድርሻ አካላት ተሳትፎ ውስን እንዲሆንና ስራውን " የመንግስት ነው " የሚል አካል ሊበራከት ችሏል ።
ስለዚህ መጀመሪያ ማድረግ ያለበት የችግሩን ፈጣሪዎች ለይቶ ማውጣት ነው ።
የሪያል ማድሪዱ ክርስቲያኖ ሮናልዶም በተመሳሳይ የ " ሴቭ ዘ ቺልድረን " አምባሳደር በመሆን የበኩሉን አስተዋጽኦ ያደርጋል ።
አነጋገሩ የተመጠነና የተረጋጋ በመሆኑ ቅድም የተከሰተው አይነት ችግር የሚፈጠረው ሁልጊዜ ላይሆን እንደሚችል አሰበች ።
8 ( ደቀ መዛሙርቱ ምግብ ሊገዙ ወደ ከተማዋ ሄደው ነበር ። )
ልዩነቱ ( እስከ 1983 ግንቦት መሆኑ ነው ) የወያኔ አባሎቻቸው በነበሩትም ሆነ በሕዝብ ላይ የተፈጸመው ግፍ ከኢሕአፓ የሚለየው ትግራይ ውስጥ ብቻ በመሆኑ ነበር ።
እኔም ሥራውንም እንድሠራው በመመደቤ ጉዳዩ ይመለከታቸዋል ወደተባሉት የአካባቢው የልማት ኮሚቴ አባላት ስልክ ደውዬ ቀጠሮ ያዝኩ ።
ለዚህ ደግሞ በተለያዩ መድረኮች ላይ የሚንጸባረቀው አስተያየትና የመገናኛ ብዙሃን ዘገባ ጥሩ ማሳያ ነው ።
ፕሬዚዳንት ኦባማ ለምጣኔ ሀብቱ በርካታ የማነቃቂያ ጥቅል እርምጃዎችን ሲተገብሩ ቆይተዋል ።
በሚኒስቴሩ የሕዝብ ግንኙነት ዳይሬክተር አቶ ወንድወሰን አንዱዓለም ለኢዜአ አንደገለጹት ሳይንስን ባህሉ ያደረገ ማህበረሰብ ለመፍጠር የሳተላይት ቴሌቪዥን ፕሮግራም ስርጭት ለመጀመር ዝግጅት እየተደረገ ነው ።
የሰው ዘር ከወረሰው አለፍጽምና ጋር የሚያደርገውን ትግል ማሸነፍ የሚችለው እንዴት ነው ?
ለሩብ ፍፃሜ ከበቁት ቡድኖች አራት ጊዜ በማሸነፍ ጋና በከፍተኛ ወጤት ስትመራ አንዳንድ ጊዜ ያሸነፉት ደግሞ ቱኒዚያ እና ሱዳን ናቸው ።
በዚህ ሂደት 3ሺ 500 ሰዎች እንደታሰሩም ታውቋል ።
እንደተለመደው ስህተቱን የፈጸመው እራሱን አጋልጦ ሥራውን ለመልቀቅ ይዘጋጃል እንዳንልም ከሰሞኑ በሦስት ሠራተኞች ላይ እርምጃ መወሰዱን ሰምተናል ምንም እንኳን ቅጣቱ ያረፈባቸው ሠራተኞች ቅሬታ እያቀረቡ ቢሆንም ።
የኤጀንት ባንኪንግ አገልግሎት መጀመር በርካታ አገልግሎት ሰጪዎችን ማፍራት የሚችል እንደሆነ ይታመናል ።
በ2001 እ.ኤ.አ ላይ ነው ሙሉ ፕሮፌሰር የሆንኩት ።
በ1999 ዓ.ም. የሕዝብና ቤት ቆጠራ ወቅት የቅማንት ብሔረሰብ መለያ ኮድ ተሰርዞ ሌሎች በሚል ለምን እንደተተካ ተጣርቶ ዕርምጃ መወሰድ አለበት ።
በሴቶች ዘርፍ ተወዳድራ በአራተኛ ደረጃ የምስክር ወረቀት አግኝታለች ።
ሁኔታው ሶስተኛው ሐኪም እንዳለው ሳይሆን ቀረ ።
መንግሥት ለጉዳዩ ትኩረት በመስጠት ለቡና ልማትና ንግድ መቃናት የሚረዱ ተቋማትን ከመፍጠር ጀምሮ የዘርፉን ተግዳሮቶች ለመቅረፍ የሚረዱ እገዛዎችን ማድረጉም ይታወቃል ።
በዚህ ዕድሜ ሐይገርና ባስ ተጋፍቼ ነው የምሄደው ።
የዚህን አይነቱን መጭበርበር በተለያየ አንፃር እየመሰለ ለማሳየት ይሞክራል ።
መልአኩ እንዲህ አለው ' አህያህን የመታኻት ለምንድን ነው ?
ጥያቄ ፦ ለሌሎች ስልጣን ማካፈል አለበት ነው የሚሉት ?
የተዘጋጀው ነፃ የሕግ ድጋፍ አገልግሎት የሚመራባቸው መርሆዎችና ስትራቴጂዎች እንዳሉት ገልጸው የተገልጋይ መልካም ፍቃደኝነት ፣ ለፍትህ አጋዥ መሆን ፣ ሙያዊ ነፃነት ፣ ተጠያቂነት ፣ የትብብርና የቅንጅት አሰራር ማስፈን የሚሉት እንደሚገኙበት አስረድተዋል ።
ይህ ግን የድርቁን ያህል አልተወራለትም ።
ሕንዶች በተፈጥሯቸው እንግዳ ተቀባዮች ናቸው ።
የጥንት አባቶቻችንና አያቶቻችን የጣሊያን ወራሪ ሃይልን ድል ለመንሳት በየምእራፉ ከፍተኛ ውጊያ አካሂዷዋል ።
በቀጣይም በአዲስ አበባ ከተማ ለመሥራት እቅድ የተያዘ ሲሆን ፤ ሆስፒታሉ የዓይን ባንክ ይኖረዋል ።
( 1 ዮሐ. 3 18 ) ታዲያ ያህዌ ኤድዋርዶ ያደረገውን ጥረት ባርኮለታል ?
በሃያ ሦስት ዓመቱ የመጀመሪያ ዲግሪውን ያገኘው የዛሬው መምህር ዶክተር ብርሃኑ " እባብ ያየ በልጥ ይደነግጣል " እንዲሉ በወቅቱ የመጀመሪያ ዲግሪውን ለማግኘት ያጋጠመውን የመማር ማስተማር ችግር በማስታወስ ከእንግዲህ " ትምህርት እርም ይሁንብኝ " በማለት ሥራ ማፈላለጉን ይጀምራል ።
የጉባኤ አገልጋዮችም በተመሳሳይ ቁም ነገረኞች ፣ በሁለት ምላስ የማይናገሩ ፣ ብዙ የወይን ጠጅ የማይጠጡ ፣ አግባብ ያልሆነ ጥቅም ለማግኘት የማይስገበገቡ ፣ 9 የእምነትን ቅዱስ ሚስጥር በንጹሕ ሕሊና አጥብቀው የሚይዙ መሆን ይገባቸዋል ።
ዶናልድ ትራምፕ የምርጫ ውጤቱን እንደማይቀበሉ ባለፈው ረቡዕ ላስቬጋስ ውስጥ ከሂላሪ ክሊንተን ጋር የመጨረሻውንና ሦስተኛውን ቀጥታ ክርክር ባደረጉበት ወቅትም ማመለከታቸው ተገልጿል ።
አቶ ሉሌ እንደነገሩኝ በሰሩት ማሽን " ፈርነስ " ወይም ተረፈምርቱን ብቻ ነው ለአገልገሎት ማዋል የቻሉት ። "
ከካናን ባናና ተረክበው ከ1987 ጀምሮ በቢሮው ለረጅም ዓመታት መኖራቸው ቢያስነቅፋቸውም ፣ ለነጮች የማያጎበድዱ ታላቅ መሪ መሆናቸውን በ26ተኛው የዘንድሮ የመሪዎች ስብሰባ ወቅት ያውም በ92 ዓመታቸው ያደረጉት ቁም ነገር ያለው ንግግር የሚያስገርም እንደነበር ለመገንዘብ ችያለሁ ።
በዚህ ሂደት ችግር ቢፈጠር በንብረትም ሆነ በሰው ህይወት ላይ የሚደርሰው አደጋ ከፍተኛ ነው ።
የፌዴሬሽን ምክር ቤትም የደረሰበትን ደረጃ ይከታተላል ።
እስከ 1976 ዓ.ም ድረስ ተዋግተናል ።
ብርሃነ መስቀል እና ጌታቸው በህይወት እያሉ ሊያገናኙን ሞክረው ባይሳካላቸውም እነሱ ካለፉ በኋላ እስር ቤት ተገናኘን ።
ይሁን እንጂ በጥር 2013 በተወሰኑ ወታደሮች የማስታወቂያ ሚኒስትር ( ፎርቶ ) መከበብ ለወደፊቱ ይህ አጋጣሚ ፈጽሞ አይኖርም ለማለት አስቸጋሪ ያደርገዋል ።
ስፖርትን እንዲወደድ ያደረገውም ይኸው ነው ።
ከዚህ አንፃር በግል ኢንዱስትሪዎችን ከገነቡት በተጨማሪ የኢንዱስትሪ ፓርክ ገንብተው ሥራ የጀመሩም የውጭ ኩባንያዎች ታይተዋል ።
ፌዴሬሽኑ ከሚያዘ ጋጃቸው ውድድሮች ባሻገር በከተማዋ ለሚገኙ ክለቦችና የታዳጊ ፕሮጀክት ማሰልጠኛ ማዕከላት ቴክኒካል ድጋፍ እያደረገ መሆኑን ፕሬዚዳንቱ በተለይ ለአዲስ ዘመን ጋዜጣ ተናግረዋል ።
ሩት ሠራተኞቹ ሥራቸውን እስኪያጠናቅቁ ድረስ በማትታይበት ቦታ ሆና ጠበቀች ።
ለዚህ ደግሞ በየማህበረሰቡ ያሉ ባህላዊ የግጭት አፈታት ባህሎቻችን ትልቅ ሚና አላቸው ።
የዘገሊላ ለት … የዘገሊላ ለት … የሚለው ትዝታዋ ተከተለኝ ።
እነ ሚድሮክ ፣ ባንኮችና የመሳሰሉት ነጋዴዎች ናቸው ።
አንዳንዶቹ የማዕረግ ስሞች እንደ ቅድስና ፣ ኃይል ፣ ፍትሕ ፣ ጥበብና ፍቅር የመሳሰሉትን የአምላክ ባሕርያት ጎላ አድርገው ይገልጻሉ ።
ኢትዮጰያዊ ደማቸው እየሳባቸው ነው ።
እኛ አፍሮ አሜሪካዊያን ነን ፤ እነሱ ጃማይካዊያን ናቸው ፤ በምንም አንገናኝም እንዴት አብረን እንኖራለን ፤ ይሄ መሬት የተሰጠው በኢትዮጵያ ወርልድ ፌደሬሽን ስም ለእኛ ነው " የሚል ነበር ተቃውሞው ።
ከኦሮሚያ የኅብረት ሥራ ባንክ አካባቢ የተገኘው መረጃ እንደሚያመለክተው ፣ ሦስቱ ከፍተኛ ኃላፊዎች የብሔራዊ ባንክ ዕገዳ ደብዳቤ ከመውጣቱ በፊት ለሥራ ወደ ውጭ ሄደዋል ።
በአካባቢው ብዙ አማራጮች ይኖራሉ ።
25 ዓመታት ከመንግስት ጋር እጅና ጓንት ሆኖ ሰርቶ ዘይትና ስንዴ ከመለመን ተላቆ የአፍሪካ የዳቦ ቅርጫትና የአፍሪካ ኢንዱስትሪ ማዕከል ወደ መባል ደርሷል ።
ኢህአዴግ መራሹ መንግስት ፤ በፓርላማ " ሽብርተኛ " ተብለው ከተፈረጁ የፖለቲካ ድርጅቶች መካከል አልቃይዳና አልሸባብ ሲቀሩ ለሌሎቹ ምህረት ማድረጉን አስታወቀ ።
የግድ በህግ የሚጫን ነገር አይደለም ።
ሰይጣን መላውን አምላክ የለሽ ዓለም በቁጥጥሩ ሥር በማድረግ ረገድ ስለተሳካለት ፣ በአሁኑ ጊዜ ትኩረቱን መዳፉ ውስጥ ባልገቡት የያህዌ ሕዝቦች ላይ በማድረግ በእነሱ ላይ የሚያደርሰውን ጥቃት አፋፍሟል ።
መቃብር ፈንቅለው የወጡ አስከሬኖች አይመስሉም እናንተዬ ? "
ባላ ዳንንና ንፍታሌምን ወለደች ( 1 8 )
በህይወት እስካለሁ ድረስ ለወገኔ የምችለውን በማድረግ እቀጥላለሁ ።
እንደውም ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ሰልፍ የበዓል ልዩ መገለጫ እየሆነ መጥቷል ።
አቮካዶ ምርት ለመስጠት እስከ ሦስት ዓመት ይፈጅበታል ።
ህይወቴ ሁሉ የከሸፈ ይመስለኝ ነበር ( እንደኢትዮጵያ ታሪክ ይሆን ? )
የምሥራቅ አፍሪካ አገራት የፖለቲካ መሪዎችና የምጣኔ ሀብት ባለሙያዎች ለቀጣናው የኢኮኖሚ አቅም የሰጡት ትኩረትና እያሳዩት ያለው ቁርጠኝነት ክፍለ አህጉሩ ከሌሎቹ የአፍሪካ ክፍሎች የተሻለ የኢኮኖሚ ዕድገት እንዲያስመዘግቡ ያስችላቸዋል ።
በሐዲያና ከምባቶች መካከል ያለውን የአካባቢ አለመግባባት በመጠኑም አውቅ ስለነበረ ፤ ከሁሉም በላይ ተስፋዬ ሐቢሶን የተሻለ የማውቀውም ስለነበረ ክሱን አልተቅበልኩትም ።
አራቱ ወቅቶችና የሚቆዩበትን ጊዜ ሰሌዳ እነሆ ።
በህብረቱ ጉባኤ ላይ ከመንግስታቱ ፀሃፊ አንቶኒዮ ጉተሬዝ ጀምሮ የህብረቱ ኮሚሽን ሊቀ መንበር ዶክተር ኒኮሳዛና ዲላሚኒ ዙማ ፣ የኩባው ምክትል ፕሬዝዳንት ሳልቫዶር ቫልዴዝ ሜሳን ፤ የፍልስጤሙ ፕሬዝዳንት ሙሃሙድ አባስ በመድረኩ ታድመው በርካታ አህጉራዊና ዓለም አቀፋዊ ጉዳዮች ዙሪያ ሃሳባቸውን ቢሰነዝሩም ዳሩ የምዕራባዊያን መገናኛ ብዙሃን ዘገባ ሽፋን ግን አባይን በማንኪያ ነበር ።
ቀደም ባሉት ዓመታት የ1ኛ ደረጃ ትምህርትን ያላጠናቀቁና አስፈላጊውን ስልጠና ያልወሰዱ መምህራን የሚያስተምሩበት ሁኔታ እንደነበር ያስታወሱት አቶ ሃይለስላሴ አሁን ላይ በተሰጠው ትኩረት 1ኛ 4ኛ ክፍል ያሉ ተማሪዎች በዲፕሎማ በተመረቁ መምህራን ከ5ኛ 8ኛ ክፍል ያሉ ተማሪዎች ደግሞ ከ60 በመቶ በላይ የዲግሪ ምሩቃን እያስተማሯቸው ነው ብለዋል ።
ውሳኔው ከዚህ ሐሳብ የመነጨ ነው ።
ሕማማት የክርስቶስን መያዝ ፣ መገረፉን መሰቃየቱንና መሞቱን ( መሰቀሉን ) የሚያመለክቱ ናቸው ።
ትልቅ ስክሪፕት ጽፌ ለአርቲስቱ ብሰጠው መክፈል ይከብደዋል ።
በአጋጣሚ በዛን ወቅት ደግሞ በዊግ ቁጥርጥር ተሰርቻለሁ … በፀጉሬ ይለዩኛል ብዬ እሰጋም ነበር ። "
ለሚቃጠል መባ የሚሆን እንጨትም ፈለጠ ፤ ከዚያም ተነስቶ እውነተኛው አምላክ ወዳሳየው ስፍራ ተጓዘ ።
; ቢሉ " አገር ያወቀው ፀሐይ የሞቀው ዕውነት ! " ነዋ ። "
በራእዩ ላይ ሙሴና ኤልያስ ከኢየሱስ ጋር የተነጋገሩት ስለ ምን ነገር ነው ?
በዚህ ጊዜ ምን ማድረግ ሊያስፈልገን ይችላል ?
( ሥራ 10 34, 35 ፤ ገላ. 2 6 )
ግብጥም ማን አለብኝ ብሎ አገራችንን ሊይዝ ይኸውና መረብ ደርሷል ።
ከአንደኛ እስከ ሦስተኛ ደረጃስ ?
ለምርጫ ቦርድ ክስ እንዲያቀርብ የተሰጠ አቅጣጫ ነው ፤ " ሲሉም አክለዋል ።
አንዳንድ ጊዜ ደግሞ ማስታወቂያዎቹ በአጭር ደቂቃዎች ልዩነት ተደጋግመው ይቀርባሉ ።
የጋዜጦችንም ሆነ የኅትመቶችን በአጠቃላይ መሠረታዊ ተልዕኮና አሠራር ባለመረዳት ራሳቸውን ከፖለቲካ ፓርቲዎች እኩል ቆጥረው ከመንግሥት ጋር ተፎካካሪና ታጋይ አድርገው የሳሉት ወገኖች የዚህ ድክመት ምሳሌ ናቸው ።
ልጆቻችን ይመለሱ " የሚል ዘመቻ ቢካሔድም ታፍነው የተወሰዱት ተማሪዎች እስካሁን አልተመለሱም ።
ጽሐፊው ጥሩ አናፂ ነው ፤ ቃላቱን አሳምሮ በየቦታቸው ገጣጥሟቸዋል ።
የመድረክ ታዛቢ ግን በቦታው አልተገኙም ነበር ።
ናሬንድራ ሞዲም ቢሆኑ የአገራቸውን ደኀንነት ማስጠበቅ ቀዳሚ ግባቸው ነው ።
በፋይናንስ መመሪያው መሰረትም ፣ ወጪዎችን ሊቀመንበሩ እንደሚያዝም በግልፅ ተቀምጧል ።
አቶ ንጉሴ ጉቻለ የሀገረማርያም ወረዳ አስተዳዳሪ በወረዳው ውስጥ ትልቅ የኢንቨስትመንት መንደር ለመመሥረት የሚያስችል ዝግጅት በመከናወን ላይ መሆኑን ፣ በተለይም የቱሉፋ ቀበሌ ለአዲስ አበባና ለደብረ ብርሃን ከተሞች ቅርብ በመሆኑ የተነሳ ለፋብሪካው መገንባት ተመራጭ እንዳደረገው ገልጸዋል ።
ከዚህ አካባቢ በጣም ከራቅን እነዚህ ንጥረ ነገሮች በበቂ መጠን አይገኙም ፤ ወደ ጋላክሲው መካከለኛ ክፍል በጣም ከተጠጋን ደግሞ ጎጂ የሆኑ ጨረሮች በብዛት ስለሚገኙ እንዲሁም በሌሎች ምክንያቶች የተነሳ በጣም አደገኛ ይሆናል ።
በወቅቱ ከፍተኛ ትኩረት ተሰጥቶ ሁሉም የፕሪሚየር ሊጉ ቡድኖች የታዳጊ ወጣቶች ቡድን እንዲኖራቸው በፌዴሬሽኑ አቅጣጫ ተሰጥቶ 13ቱ ክለቦች በ3 ምድብ ተከፍለው ወደ ውድድሩ እንዲገቡ ተደርጓል ።
አዎ ፤ አበዳሪዎች በየመንገዱ ገንዘባቸውን መበተን እስካልፈለጉ ድረስ ፤ የተበዳሪውን አቅም መርምረው ለማረጋገጥ ይጥራሉ ።
ለየት ያለ እንደሆነ ደግሞ ያው አዲስ ልምድ ይሆናል ።
ያህዌ በሰማይ እንዲኖሩ የመረጣቸው ሰዎች አጠቃላይ ቁጥር 144,000 ነው ።
አባቱ የህክምና ሰው ሲሆን እናቱም አባቱም የክርስትና እምነት ተከታዮች ነበሩ ።
በአሁኑ በወቅት ለኤጀንሲው በአሥር ኬዞች ያወጣው ፈንድ እንኳ ተመልሶ ቢሆን ፈንዱ እየተመለሰለት ነው የሚያስብል አይደለም " የሚሉት አቶ ባይለየኝ ኤጀንሲው ከፖሊስና ከትራፊክ ጋር እየተነጋገረ መሆኑን ጠቁመዋል ።
እነዚህ ሰዎች ግን ኃጢአት መሥራትን ልማድ አድርገውታል ።
አሉ ንጉሡ በጣም አዝነው ።
በድምፅ ብልጫ በምታስወስንበት ጊዜ ብዙ ድርሻ ያለው ሰውዬ ከመቶ እጥፍ በላይ ድርሻ ስላለው አነስተኛው ሰውዬ ድምፁ ብዙም ተሰሚነት የለውም ።
በርካታ ሴቶች በትምህርት ገበታ ላይ ለመታደም እንዲችሉም ሆኗል ።
ሽማግሌው ባለባንክ ይሄን ሁሉ አስታወሰና ለራሱ እንዲህ አለ " ነገ በአስራ ሁለት ሰዓት ነፃነቱን ይቀዳጃል ።
ያጌጠ የቅድስና ልብስ ለብሳችሁ ለያህዌ ስገዱ ፤
አንዳንዱ የሚፅፈው ከራሱ አፍልቆ ሳይሆን ከህብረተሰቡ ወስዶ ነው ።
ጉድጓዶቹ ለሆነ ዓላማና ሥራ አገልግሎት እንዲሰጡ ተዘጋጅተዋል ።
ያህዌ ከእኛ በሚጠብቀው ነገር ረገድ ምክንያታዊና ሚዛናዊ ነው ።
እናም የዘንባባ ዘንቢሉን በርብሮ ባገኘው ሁለት ፓውንድ ማገዶ ገዝቶ ፤ ምግብ ሰርታ ለምትቸረችረው ለሚስቱ ማሪያ ሲሰጣት ፤ እሷ ደግሞ ለካምፑ የወታደር አዛዦች ፤ ጭማሪ አሳና የበቆሎ ቂጣ ሰጠቻቸውና ፤ በዚህ መልኩ ብስክሌቱን መልሶ እጁ ለማስገባት ቻለ ።
ዩ ቲዩብ ላይ የሚመለከቷቸውን ዳንሶች ተንተርሰው የሚለማመዱም አሉ ።
እናላችሁ … ለስንት ዓመት የተወዘፈና ሊፈታ ያልቻለ የችግር ተራራ እኮ እንዲህ በቀላሉ አይናድም ።
የማህበሩ አቃቢ ነዋይና የህዝብ ግንኙነት ኃላፊ አሰልጣኝ አለሙ እኩዝ ለኢዜአ እንደተናገሩት ከ50 በላይ አትሌቶችና 12 ኢትዮጵያውያን አሰልጣኞች ከአገር ውጭ መውጣት አቶ ዱቤ ተጠያቂ ሊሆኑ ይገባል ።
ዮናስና ሜሮን የፍቅር ጓደኝነት ከጀመሩ አንድ ዓመት ሆኗቸዋል ።
የውጭ ጉዳይና የሀገራዊ ፖሊሲና ስትራቴጂ በፈጠረው ምቹ ሁኔታ በሀገር ውስጥ የሚገኙ የገንዘብ ምንጮች እንደተጠበቁ ሆነው የውጭ ጉዳይና የሀገራዊ ደህንነት ፖሊሲና ስትራቴጂ በፈጠረው ምቹ ሁኔታ በሚፈቅደው መሰረት በዲፕሎማሲያዊና ፖለቲካዊ ጥረቶች ከለጋሽ ሀገሮችና ድርጅቶች እንዲሁም ከልማት አጋር ድርጅቶች የልማት ገንዘብን ማግኘት ተችሏል ።
ቤቴ ጎረቤት ስለሆነ ሲወጣ ሲገባ አይቼዋለሁ " ሌላው ተነስተው ፤ " ዕውነት ነው ።
ምን ትምህርት እናገኛለን ?
ምን አይነት ጉዳት እያደረሰ እንዳለ ህዝቡ እንዲረዳው እንፈልጋለን ።
እየተጓዙ ሳለ ድንገት አንዲት ከቤቷ የወጣች አህያ ያገኛሉ ።
ስለዚህ ሙሴ ይህን መዝሙር በዚያን ቀን ጻፈው ፤ እስራኤላውያንንም አስተማራቸው ።
እኔም ግን ዝም አላልኩትም ።
ስንት ጨርቅ እንደሚሰፉበት ዐላውቅም እንጂ አንድ ጋን ሙሉ መርፌ አስቀምጠው ነበር ይባላል ፤ ቴዎድሮስ በኋላ የማረከው ።
የተባለው ብሮሹር በ2010 ሲወጣ ደግሞ ለአምላክ ክብር ለመስጠት የሚረዳ ሌላ መሣሪያ አግኝተናል ።
ሌሎች በብዙ መቶ የሚቆጠሩ ወታደሮች ወደ አክሱም ጽዮን እሑድ የሚውለውን የጊዮርጊስ በዓል ለማስቀደስ ሔደዋል " የሚል በመሆኑ በየካቲት 23 ቀን እሑድ የጊዮርጊስ ዕለት በአጥቂነት የኢትዮጵያን ሠራዊት ለመውጋት ወሰነ ።
እውነትን ከሰማበት ጊዜ ጀምሮ ፣ የተማረውን ነገር ለእኛ ለልጆቹ ለማስተማር አቅሙ የፈቀደውን ሁሉ አድርጓል ።
ምክንያቱ ምንድን ነው ከተባለ ፤ ይሄን የእንደራደርና እንከራከር ጥሪ ባስተላለፍንበት ጊዜ በአገሪቱ በተለያዩ አካባቢዎች ሁከት ተፈጥሮ ስለነበረ እኛም ከሁከቱ በኋላ የጥልቅ ተሃድሶ እንቅስቃሴ ስላደረግን ፤ ተቃዋሚ ፓርቲዎች ያሰቡት ኢህአዴግ ከደካማ አቋም ተነስቶ እንዲሁም በተፈጠረው ሁከት ከደረሰበት ጫና ተነስቶ ወደ ድርድር እየገባ ነው ።
የቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል በሦስት ዞኖች ፣ በአስራ ዘጠኝ ወረዳዎችና በአንድ ልዩ ወረዳ የተዋቀረ ነው ።
በእርግጥም ተገንጥለው በፈለጉት አቅጣጫ ሕይወታቸውን ካልመሩ አስቸጋሪዎች ሊሆኑ እንደሚችሉ ሳይታለም የተፈታ ነው ።
በተለይ የፋይናንስ ተቋማት መልካም አስተዳደርና አሠራርን ለማስፈን ተብሎ የወጣው መመርያ በብዙዎች ዘንድ ተወድሷል ።
በአስተዳደሩና በነዋሪዎቹ መካከል መግባባት ሳይፈጠር ቆይቶ ግንቦት 10 ቀን 2008 ዓ.ም. በፀጥታ ኃይሎች የታጀበው የወረዳው አፍራሽ ግብረ ኃይል ወደ ነዋሪዎቹ መንደር በመሄዱ ፣ ከነዋሪዎቹ ተቃውሞ እንደገጠመው ተገልጿል ።
ከ13 ቢሊዮን ብር በላይ የፈጀው ይህ መንገድ ፣ በቻይና ተቋራጮች የተገነባ ነው ።
" ያለ ማስጠንቀቂያ " ማለትም ሊሆን ይችላል ።
አንድዬ እኮ እኔስ የምለው ይሄነኑ አይደል … ሁሉንም ነገር የምታደርጉት ለሰው ደስ አይበለው ብላችሁ ነው ።
ትራክቱ " የያህዌ ምሥክሮች አሁንም ያለ ሕጋዊ ማስረጃ እየታሠሩ ነው " የሚል ሐሳብ ይዞ ነበር ።
ለዚህም ግብርና መር የሆነውን የሀገሪቱን ኢኮኖሚ በላቀ የግብርና ክምችት ኢንዱስትሪ መር ለማድረግ እየሰራ ይገኛል ።
በመሆኑም በአናቶት ያለውን መሬት ከአጎቴ ልጅ ከሃናምኤል ላይ ገዛሁ ።
ናት ገና አንብቤ አ ልጨረስኩም ።
8 ያህዌ ለእኔ ሲል ሁሉንም ነገር ይፈጽማል ።
በዚህም ምክንያት በ740 ዓ.ዓ. አሦራውያን ሰማርያን እንዲወርሩ ያህዌ ፈቀደ ።
መርማሪ ቦርዱ ከኅብረተሰቡ የደረሱትን አስተያየቶች አዋጁ እስካሁን ባለው ሂደት ሰላምና መረጋጋት ያመጣ ቢሆንም በቀጣይ መፈታት ያለባቸው ችግሮች በመኖራቸው እንዲራዘም ማመላከቱን አቶ ታደሰ አስታውሰዋል ።
የኢንተርፕራይዙ አባላት 10 በመቶውን ቆጥበው ከ217 ሺህ ብር በላይ ብድር እንደተፈቀደላቸውና ባቀረቡት የስራ እቅድ መሠረት ከ650 በላይ ዶሮዎች ለማርባት መዘጋጀታቸውን ተናግራለች ።
ከአንድ ሚሊዮን ነጮች መካከል ፣ ሶስቱ በፖሊስ ምክንያት ህይወታቸውን ያጣሉ ።
ኤፍዲአርኤ የጫማ ምርቶችን የሚገዛው ከምስራቀው ኤዥያ አገሮች ከካምቦዲያ ፣ በርማ ፣ ላኦስ ፣ … ሲሆን ወደ ኢትዮጵያ የመጣው የሜድ ኢን ኢትዮጵያ ኩባንያ ባለቤት ወ/ሮ ቤተልሄም ጥላሁንና ኢንተርፕራዝ ፓርትነርስ ባደረጉት ያላሰለሰ ጥረት መሆኑን የኢንተርፕራይዝ ፓርትነርስ የኮሙኒኬሽን አማካሪ አቶ ዳዊት ከተማ ገልጸዋል ።
3 ንቀት እጅግ በዝቶብናልና ፣ ሞገስ አሳየን ፤ ያህዌ ሆይ ፣ ሞገስ አሳየን ።
ኦባፌሚ አዎሎዎ የተባለው የናይጄሪያ ጠበቃና ፖለቲከኛ ፣ " ብዙዎቻችን የምንስማማበት አንድ ነገር አለ ።
ማርሻሎ ደቦኖ በመጀሪያው ጊዜ የመሶሊኒ ፤ ባለሟልና ምሥጢረኛ እንደነበረ ነበር ።
ያም ሆኖ ኢየሱስ አባቱ የተሻለውን ነገር እንደሚያውቅ ስለተገነዘበ አምላክ የጠየቀውን ነገር ከመፈጸም ወደኋላ አላለም ።
ፀጥታ ምክር ቤት ድርጊቱን ያወገዘው ከትናንት በስቲያ አስቸኳይ ዝግ ስብሰባ አድርጐ በጉዳዩ ላይ በስፋት ከተነጋገረ በኋላ እንደሆነ ተገልጿል ።
( የቀድሞው ጠ/ሚኒስትር ፤ የመንግስትና የግል ሌቦች አስቸገሩን ያሉት ትዝ አይላችሁም ? )
የዚያ ሲገርመን ደግሞ ቀናቶች እንደተቆጠሩ የጎርፍ መከላከያውን ለመስራት መቆፈር ተጀመረ ።
ሥራ ስይዝ አገራዊ ጉዳዮችን ማወቅ አለብኝ ።
የሁለቱ አንድ መሆን ወይም አለመኖር ነው እየጎዳን ያለው ።
እኛ ከፋም ለማም የካፒታሊስት ሥርዓት ግንባታ መንገድ ውስጥ እንደ መግባታችን ፣ የሕይወት ስኬት ምኞቶቻችንና ዕቅዶቻችን ሥርዓቱ ከከፋፈተልን የማደጊያ መንገዶች መፍለቃቸው አይቀርም ።
ምን መሰላችሁ አንድ ቻይናዎች እያካሄዱት በነበረ የመንገድ ስራ ፕሮጀክት ላይ ነው አሉ ፤ ያው አሉ ነው ፤ እኔማ አልነበርኩም ።
ይህ ሲባል ግን ቤት እንዲመታ ብቻ ተብሎ የተገጠመ ግጥም መረቅ መሆኑ ቀርቶ ጆሮን የሚያደነቁር ጩኸት ይሆናል ።
በህፃናት ቴአትር በርካታ ነገሮችን የማየትና የመስራት እድል ገጥሞኛል ።
ኢትዮጵያን ወክሎ በሚከናወን በማንኛውም ስፖርታዊ እንቅስቃሴ ላይ ከደጋፊዎች ተርታ የምመደብ ነኝ ።
ሥልጣንና ትክክለኛነት የእኔ ብቻ ከሚል እምነትና አመለካከት ኢሕአዴግ እስካልተገላገለ ድረስ ዴሞክራሲን የመገንባትና ልማትን የማምጣት ፣ ሙስናን የመዋጋት ሚና ሊጫወት አይችልም ።
ሠውን ከሠው ማሳነስም ሆነ ማበላለጥ የተገባ አይደለም ።
እሱም ዘንድ መሬት የፍላጎቱ ማዕከል ብትሆንም ፣ አካሄዱና ግቡ ከአጎቴ ፍፁም የተለየና የተቃረነ ነው ።
ምንም ዓይነት ከባድ ሥራ መሥራት የለባችሁም ።
በእስጢፋኖሰ ስሜ
በአጠቃላይ አለባበሣችን ከማህበራዊ ኑሯችን ጋር የሚጣረዝ መሆን የለበትም ።
ስለ ሀገራችን የብራና መጻሕፍት ሁኔታ የሚያትት ዝርዝር ካታሎግ ከማዘጋጀቱ ባሻገር 224 የኢትዮጵያን የብራና መጻሕፍት አሰባስቦ ስለ ይዘታቸው መግለጫ አውጥቷል ።
ቢገድለኝ እንኳ እሱን በተስፋ እጠባበቃለሁ ፤ በፊቱ ጉዳዬን አቅርቤ እከራከራለሁ ።
አፍሪቃም እንዲሁ ነው ቀልድና ቀልደኞቿ የበዙት ።
በገንዘብ የምትሸጥልኝን ምግብ ብቻ እበላለሁ ፤ በገንዘብ የምትሰጠኝንም ውኃ ብቻ እጠጣለሁ ።
ሁሉንም የሙዚየሙን ክፍሎች በደንብ ተዘዋውሬ ልጐበኝ ካልክ 10 ዓመት ይፈጅብሃል ።
በራስ መኮንን ሐውልት ትይዩ የሚገኙት መኖሪያ ቤቶች በግምት ቢበዛ ከወንዙ አምስት ሜትር ርቀት ላይ ይገኛሉ ።
ሦስተኛው ጥናቱ በሴቶች ላይ ሰፊ የዳሰሳ መረጃን መሠረት አድርጎ ወሲባዊ ትንኮሳ የሴቶች መሠረታዊ ችግር መሆኑን ፣ በሴቶች ላይ ያሉትን የተለያዩ አሉታዊ ተፅዕኖዎች በመተንተን ወሲባዊ ትንኮሳ በምን መልኩ በሕግጋቱ ውስጥ መካተት እንደሚገባው ይገልጻል ።
አገሬ አገሬ የሚባሉ ቃላት ባፌ ላይ ተጥፈው ሌላ ንግግር ከለከሉኝ ።
በዓለማችን ካሉ ጥንዶች 15 በመቶ የሚሆኑት መካኖች ሲሆን መካን ከሆኑ ጥንዶች መካከል መፍትሔ ፍለጋ የጤና ተቋማትን በራፍ የሚያንኳኩት 35 በመቶ የሚሆኑት ብቻ መሆናቸውንም ዶክተሩ ይገልፃሉ ።
ከጥቂት ጊዜ በኋላ ከእንቅልፏ ስትነቃ ቡርሽ ፣ ቀለምና በሸራ ላይ የተጀመረ ሥዕል አጠገቧ ሆኖ ብትመለከት ትመኛለች ።
ለአስጎብኚዎች ላለመክፈል ሲሉ ስለአብያተ ክርስቲያናቱ በቂ መረጃ ሳይዙ መመለስ የሚመርጡ ጥቂት አይደሉም ።
ሴቶች ከማጀት ባለፈ አደባበይ ወጥተው የመብት ጥያቄ ማንሳት የማይችሉበት ሁኔታ እንደነበር አስታውሰው ፣ ደኢህዴን ባከናወናቸው ተግባራት በማህበራዊ ፣ ፖለቲካዊና ኢኮኖሚያዊ መስኮች ዋነኛ ተሳታፊና ተጠቃሚ ሆነዋል ብለዋል ።
በተጨማሪም ዘርፉ በዓለም ገበያ በሚዋዥቀው ዋጋ እንዳይታወክ እና ከውጭ ጥገኝነት በአንጻራዊነት በመላቀቅ ዘላቂነት ያለው የሃይል አማራጭ እንዲያገኝም ያስችለዋል ።
አስቸጋሪ ወቅት ይኖራል ፤
ለመሆኑ ፤ ተፈጥሯዊውና በሕገመንግስት የሰፈረውን " የመንቀሳቀስ ነፃነት " እንደ ተራ ነገር ያለገደብ ለመጣስ ፤ ምን ምን ማመካኛዎች ቀርበዋል ?
ፀለምተኛ ጽንፈኝነት የተፀናወታቸው በንፁኃን የእስልምና ሃይማኖት ተከታዮችና በሰላሙ ሃይማኖት ስም የሚነግዱት እነዚህ ዓለም አቀፍ ኃይሎች ፣ " ነባሩን የዕምነቱ መርሆ እንደተበከለ ይቆጥራሉ " ይላሉ ጥናቶች ። "
እኛ በኃጢአታችን የተነሳ በአምላክ ፊት ባለዕዳ እንደሆንን ሁሉ በእኛ ላይ በደል የፈጸሙ ሰዎችም በእኛ ፊት ባለዕዳ ይሆናሉ ።
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ዋና ጸሐፊ ባን ኪሙን ስምምነቱ ባለፈው ወር በጄኔቫ ተጀምሮ የተደናቀፈውን የሶሪያ መንግሥትና የተቃዋሚዎች ድርድር ዳግም እንዲያንሰራራ ያደርገዋል ብለዋል ።
በዚህም ለደጋ አካባቢ ተብለው ለተለዩ ሰብሎች የሚሆኑ መድኃኒቶችን ለቆላ አካባቢ ገዝተው የሚጠቀሙ አርሶ አደሮች የምርት ኪሳራ ያጋጥማቸዋል ።
ሐምሌት እንደሚለን ፤ " በንጉሥ ፍርፋሪ የፋፋን ትል ፣ አሣ አገኘችና ቅርጥፍ አሣ አጥማጅ እሱዋን ቅርጥፍ ! ትል መልሳ እሱን ቅርጥፍ ! ሆድን ሞልቶ እንደስልቻ በልቶ ለመበላት ብቻ ! ! " ( ፀ . ገ / መ ) ሁሌ በተለመደው የፖለቲካ መንገድ መሄድ ለህዝብ ዕድል አይሰጥም ።
በቤተ መቅደሱና በመመገቢያ ክፍሎቹ መካከል በሁለቱም በኩል ወርዱ 20 ክንድ የሆነ ቦታ ነበር ።
ይሁንና የተሻለ የወደፊት ሕይወት እንደሚኖረን እርግጠኛ የሆነ ተስፋ ሊሰጡን አይችሉም ።
ለመሆኑ ከፀሐይ በታች ፖለቲካ ያልሆነ ነገር አለ ይባል ይሆን ?
" እኔምን ቸገረኝ ።
ብዙም ሳይቆይ መጡ ።
ከአንዴም ሁለቴ በአሜሪካ በአሸባሪነት በተፈረጀችው አገር እንዳይካሄድ የተፈረደበት ጉባዔ መጨረሻ ላይ ወደ ትውልድ አገሩ ይሂድና ጉባዔው ይካሄድ የሚል ውሳኔ ተላለፈበት ።
በተጨማሪም አገሪቱ በሥራ ዕድሎች ተጠቃሚ እንደምትሆንና ጽህፈት ቤቱ በቅርብ ጊዜ ተከፍቶ ሥራውን አንዲጀምር ቅድመ ዝግጅቶች እየተደረገ መሆኑን ጠቁመዋል ።
ጥያቄውን ትርጉም አልባ የቃላት ምርጫ ሊያስመስሉት ቢሞክሩም ፤ ቁምነገሩን መሰረዝ አይችሉም ።
ያው የምታውቁ እንደምታውቁት በእኛ ዘመን ደግሞ ሳይክል መጋለብ በ ' ዱርዬነት ' ያስፈርጅ ነበር ። '
በቤቴል አገልግሎታቸው እንዲሳካላቸው ምክር የሚጠይቁኝም አሉ ።
እርስዎ አባል የሆኑበትና እስከ ቅርብ ጊዜ ድረስ በፕሬዚዳንትነት የመሩት ፓርቲ በአንዲት ኢትዮጵያ ( ሪፐብሊክ ) የሚያምን ከመሆኑ አንፃር የሚነሱ የብሄር ማንነት ጥያቄዎችን እንዴት ይመለከቷቸዋል ?
በዚህም በቀን ከመቶ እስከ ሁለት መቶ ብር ያገኛል ።
ለምሳሌ " ድሮን " " Drone " የሚባል ሰው አልባ በራሪ በሰማይ ላይ በፈተና አዳራሹ አናት በቅርብ ርቀት ላይ እየዞረ በፈተናው አዳራሽ ጣቢያ አካባቢ የኤሌክትሮኒክስ ሞገዶች አለመኖራቸውን ከውጪ ወደ ውስጥ የሚገባም ሆነ ከውስጥ ወደ ውጪ የሚወጣ የሬዲዮ ሞገድ እየተሽከረከረ የሚቆጣጠር መሣሪያ ቻይናዎች በ2015 ብሔራዊ ፈተና ( ጋኦካኦ ) ላይ ተግባራዊ አድርገዋል ።
ከሁለት የባንክ ደብተሮቹ ለስራ የሚያስፈልገውን አስቀርቶ ቀሪውን ገንዘቡን በእሷ ስም ከተቀመጠውን 57ሺህ ብር ጋር በመቀላቀል የጋራ አካውንት መክፈት እንዳለባቸው አሳሰባት ።
የአደጋውን ሪከርድ ከመመዝገብ ባለፈ ምን እየተሠራ ነው ?
ከባንኩ የተገኘው መረጃ እንደሚያስረዳው ፣ ከብሔራዊ ባንክ የወጣው የዕገዳ ደብዳቤ በኋላ ዕገዳው ያልተመለከታቸው ቀሪዎቹ የቦርድ አባላት በመሰብሰብ አቶ በላቸው ሁሪሳን የቦርድ ሊቀመንበር ፣ አቶ ዳኛቸው ሽፈራውን ምክትል ሊቀመንበር አድርጎ ሰይሟል ።
ይህ ትግሉ መጠናከር ይኖርበታል ።
የትኛው ስያሜ በየትኛው ሥር እንደሚከተት የሚያሳይ ዝርዝር ማብራሪያ የለም ።
የቴዎድሮስ አጠያየቅ የትዝብት ዐይነት ነበር ።
በጋዜጣው ላይ ዘገባ ይሰሩ ከነበሩት መካከልም ሰለሞን ተሰማ እና ከበደ በየነ እንዲሁም የአምዱ አዘጋጅ ሆነው ከሰሩት መካከልም አቶ ከበደ በየነ ፣ አቶ አንለይ ሀይሌ ፣ አቶ ግርማ ሰይፉ ፣ አቶ ወንድምኩን አላዩ ይገኙበታል ።
የግብፅና የሱዳን ጥቅም ላይ ይህ ነው የሚባል ለውጥ አያመጣም ተብሎ የተጀመረው የግድብ ግንባታ ፣ ሰኞ ሶስተኛ አመቱን ያከብራል ።
በዛሬው ጊዜ ሌሎችን መዝለፍ ፣ የብልግና ስድቦችን መሳደብና ጸያፍ ቃላትን መናገር በጣም የተለመደ ሆኗል ።
ኢትዮጵያውያን አገር ጎብኚዎች የሚመርጡት 37 በመቶ ባለ 2 ኮከብ ሆቴሎችን ነው ፤ 36 በመቶ ደግሞ ባለ 3 ኮከብ ሆቴሎች ሆኗል ።
ይሄን መፈተሽ ተገቢ ነው ። "
መብራት አመሻሹ ላይ ቢመጣም የበዓል መዝናኛ መርሃ ግብር ሳይሆን የዕድገትና ትራንስፎርሜሽኑ ገለጻ በመሆኑ ስለ ከተማዋ ከቤተሰብ ጋር መጫወቱን ተያያዝነው ።
የብዜት ሥራውም መደበኛውን ስርዓት ጠብቆ የማምረት ውስንነት አለበት ።
ትንሿ ልጅም ከቅዝቃዜው ብዛት በተዥጎረጎሩት ትንንሽ ባዶ እግሮቿ መንገዷን ቀጠለች ።
ፕሬዚዳንት ሆነው የተመረጡት ቡሽ በሚቀጥሉት ጥቂት ቀናት ውስጥ ዋና ዋና ካቢኔአቸውን ይሾማሉ ተብሎ ይጠበቃል ።
የሚለውን ለይተን እነዚህ ላይ በመመስረት ድጋፍ እናደርጋለን ።
ከዚህ በኋላ የመሠዊያውን ዕቃዎች በሙሉ ይኸውም አመድ ማጠራቀሚያዎቹን ፣ አካፋዎቹን ፣ ሳህኖቹን ፣ ሹካዎቹንና መኮስተሪያዎቹን ሠራ ።
እናቱ በብዙ ልፋት እንዳስተማረችው ደጋግሞ ነገሮኛል ።
በየመሀሉ ፣ " ወጸቢሖ ተማከሩ ሊቃነ ካህናት = ሲነጋም ሊቃነ ካህናት ተማከሩ " የሚለው ዜማ ፣ በመሪ በተመሪ በሕዝብ ተሰጥዎ ይከናወናል ።
በአቶ ኩማ ደመቅሳ ይመራ የነበረው የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር የመሬት ልማትና አስተዳደር ሊዝ ቦርድ ፣ በልደታ መልሶ ማልማት ተነሽዎች ላይ ያስተላለፈው ውሳኔ እንዲጣስ የሚደረገው ሩጫ ባለድርሻዎችን ማስቆጣቱ ተጠቆመ ።
አቶ ደቻሳ ጅሩ ይባላሉ ።
በቻይና ተሳትፎ አፍሪካ መዋዕለ ነዋይና ባለሙያ በማግኘት መሰረተ ልማቶችን የምታስፋፋ ሲሆን በምትኩም ቻይና የምትፈልገውን ከፍተኛ መጠን ያለው ጥሬ እቃ ታገኛለች ።
ስደት የሚቆምበት ጊዜም ናፈቀኝ ።
ወደ አምላክ መጸለይ
ከዚያም ለያዕቆብ ታየ ፤ ቀጥሎም ለሐዋርያቱ በሙሉ ታየ ።
ከጅቡቲ ፤ ከኢትዮጵያና ከየመን ጋር በተደጋጋሚ ተጋጭቷል ።
ይሁንና በ66 ዓ.ም. በይሁዳ የነበረው ሮማዊው አገረ ገዢ ጀሲየስ ፍሎረስ ፣ ቅዱስ ከሆነው የቤተ መቅደሱ ግምጃ ቤት ገንዘብ ወሰደ ፤ ይህም አይሁዳውያኑን እጅግ አስቆጣቸው ።
እንደ ሀገር በፈርጀ ብዙ ልማት ላይ የምትገኘው ኢትዮጵያ አሁን ለደረሰችበት ሁለንተናዊ ዕድገትና ግስጋሴ ፅኑ መሠረት የጣለው በዚያ የሽግግሩ መንግሥት ዘመን ተብሎ በሚታወቀው ታሪካዊ ወቅት ነው ።
መከርንም ይናፍቃል ።
14 ያህዌ የሰውን ቃል የሰማበት እንደዚያ ያለ ቀን ከዚያ በፊትም ሆነ ከዚያ በኋላ ፈጽሞ አልነበረም ፤ ምክንያቱም ያህዌ ለእስራኤል እየተዋጋ ነበር ።
ዋናዎቹ የስራ ፈጠራዎች ያሉት በዞንና በወረዳ ደረጃ እንደመሆናቸው ፣ ስራዎች መሰራት ያለባቸው በነዚህ አካባቢዎች ነው ።
የተፈጥሮና ሰው ሰራሽ ችግሮች ያልበገራቸው መስራች የኢህዴን / ብአዴን ታጋዮች ከ35 ዓመታት በፊት ረዥም ራዕይ ሰንቀው ይታያቸው የነበረውን መፃኢ ብሩህ ዘመን በድቅድቅ ጨለማ ውስጥ አጮልቀው እያዩ
በተፈጥሮ ሀብት ስራ ንቅናቄ ጀምረናል ።
ባለፈው ዓመት በክልል ደረጃ በተደረገው ውድድር ሁለተኛ ደረጃ በመያዝ ተሸላሚ ለመሆን የበቃ የፈጠራ ባለሙያ መሆናቸውን ይናገራሉ ።
2. ( ሀ ) ጋብቻ የተጀመረው እንዴት ነው ?
የተጣላ ሰው ካለ ካልታረቁ በስተቀር አብሮ መብላት አይቻልም በማለት አስረድተዋል ።
በሕትመት ዘርፍ ያደረጉትን ጥረት መጽሐፉ ሲያትት
ህንድ ፣ ፓኪስታን ፣ ኢራን ፣ ኢራቅ እና ሌሎችም የገልፍ ሃገራት ከ2028 ወዲህ የጋዙን የልቀት መጠን ሊቀንሱ እንደማይችሉ ታውቋል ።
ፈጠን ብላ ወደ ጓዳ ገባች ።
( ሴላ ) 12 ያህዌ ሆይ ፣ ጸሎቴን ስማ ፤ ለእርዳታ የማሰማውን ጩኸት አዳምጥ ።
ከ1997ዓ.ም በኃላ ለተገነቡትስ ለተባለው በምንም ምክንያት ህጋዊ ይሆናሉ የሚል ተስፋ የሰጠ የመንግስት አካል የለም ።
የአካል ጉዳተኛውም እንደ ዜጋ ሙሉ በሙሉ የዚህ መብት ተጠቃሚ መሆኑ እንደ ተጠበቀ ሆኖ ህገ መንግሥቱ ባለፉት ሥርዓቶች ተገልለው ለኖሩ የህብረተሰብ ክፍሎች ልዩ የሀብትና የሙያ ድጋፍ እንደሚደረግላቸውም ይደነግጋል ።
ስል ጠየቅኳት ፤ እሷም ' ሚልካ ለናኮር የወለደችለት የባቱኤል ልጅ ነኝ ' አለችኝ ።
ደጃዝማች ግርማቸው ተክለ ሐዋርያት " አርአያ " በተባለው ዝነኛ ልብ ወለድ መጽሐፋቸው ገጸ ባሕርይ አድርገው ያቀረቡት ያ " አርአያ " ትምህርቱን ጨርሶ ከአውሮፓ ከተመለሰ በኋላ የሥራ ምደባ ይደረግለት ዘንድ በቤተ መንግሥት ደጅ ሲጠና በነበረበት ሰዓት አንድ " ሽማግሌ ሀብታም መኮንን " አግኝተውት ሁለቱ የተለዋወጧቸውን ቃላት ብንመለከት " ባላንጣነት " የቱን ያህል ልዩ ትርጓሜ እንደሚይዝ ለመረዳት አይቸግረንም ።
የክልሉ ተሳትፎ ውስን ሊሆን የቻለው በተለይ በአትሌቲክስና የእግር ኳስ ስፖርቶች ላይ ትኩረት በማድረጉ መሆኑን አስተባባሪው ገልጸዋል ።
ሰው መነሻው ከጠፋበት ፣ የተነሳበት ምክንያት ግራ ከገባው የት ሊደርስ ነው ?
መቀለጃ አደረጉኝ ።
ታዲያ ይህ ጉዞዋ አልጋ በአልጋ አልነበረም ።
ጌጡም ለጊዜው አንቺው ጋር ይቀመጥልኝ ።
ፕሮፌሰር ንጉሴ እንዳሉት ፣ ባሁኑ ወቅት የግብርና ሥራን እየተፈታተነ የሚገኘው የአየር ንብረት ለውጥ ነው ።
ይህ ውህደት ከ40 ዓመታት ወዲህ በኢትዮጵያ የፋይናንስ ኢንዱስትሪ ውስጥ ከፍተኛው ነው ተብሎ ሊጠቀስ እንደሚችልም የሚገልጹ አሉ ።
ከከተማው መሠረተ ልማት አቅርቦት ፣ ከመጠጥ ውሃ አቅርቦት ፣ ከደረቅና ፍሳሽ ቆሻሻ አወጋገድ ጋር የተያያዘ በተፈጥሮ ሀብት ላይና በአየርና ውሃ ላይ የሚደርስ ብክለት እንዳይኖር የሚያደርግና ይህንን መብት የማስጠበቅ ጉዳይ ልዩ ትኩረት ሊሰጠው እንደሚገባ ታመኖበታል ።
በጋዜጠኝነት ዘርፍም ይህ ውሱንነት አለብን ።
ዘንድሮ የተጀመሩት የሁለተኛ ዲግሪ መርሃ ግብሮችም ይሄንኑ የአቅም ውሱንነት ለመሙላት በጥናት ተለይተውና ተቀርጸው ነው ተግባራዊ የተደረጉት ።
ጥናት 25
ከ28 ሺህ ሄክታር በላይ መሬት ላይ የተተከለው ችግኝ የተለያየ ሀገር በቀልና የውጪ ዛፍ ዝርያ ፣ ለእንስሳት መኖ የሚያገለግልና የፍራፍሬ ቋሚ ተክል መሆኑን ገልፀዋል ።
የነቢዩ ኢሳይያስ ጥቅልልም ተሰጠው ፤ ጥቅልሉንም ተርትሮ እንዲህ ተብሎ የተጻፈበትን ቦታ አገኘ " የያህዌ መንፈስ በእኔ ላይ ነው ፤ ለድሆች ምሥራች እንዳውጅ ቀብቶኛል ፤ ለተማረኩት ነፃነትን ፣ ለታወሩትም ማየትን እንድሰብክ ፣ የተጨቆኑትን ነፃ እንዳወጣ እንዲሁም በያህዌ ዘንድ የተወደደውን ዓመት እንድሰብክ ልኮኛል ። "
ከዚህ አንጻር የጀርመኗ ቻንስለር አንገላ መርከል መምጣቷ ራሱ ትልቅ ነገር ነው ።
ባለሀብቶች አሉን ።
ክትባት በሚሰጥበት ወቅት ቀላል የሆኑ ክስተቶች ለምሳሌ ትኩሳት ፣ መርፌ የተወጋበት ቦታ የማበጥ ምልክቶች ሊታዩ ይችላሉ ።
ለቀናት በጃፓን ጫካ የተተወውና ያማቶ የተባለው ሕፃን በመጨረሻ በደህና መገኘቱ ተዓምር መሆኑ እየተዘገበ ነው ።
ገና ለገና ምርት ይጠፋል ተብሎ በተስገበገበ ስሜት ያልተገባ ዋጋ ከመስጠት ይልቅ በትክክለኛ ዋጋው በመሸመት ገበያውን በማረጋጋት ሥጋቱን የመቀነስ ኃላፊነታቸውን መወጣት ይኖርባቸዋል ።
ስኮትላንዳዊው አሁንም እንደገና ይጸለያል ። "
ጊዜ ተሰጥተው ካዩ በኋላ ውይይት ተደርጎበት የሚፈለገው ውሳኔ ይተላለፋል ።
የእርሻና ተፈጥሮ ሀብት ሚኒስቴር ዴኤታ አቶ ተስፋዬ መንግሰቴ መድረኩን ሲከፈቱ እንደገለጹት ጋምቤላን ጨምሮ በአራቱ ልዩ ድጋፍን በሚሹ ክልሎች እንዲሁም በኦሮሚያና በደቡብ ህዝቦች አርብቶ አደር አካባቢዎች ሰፊ የተፈጥሮ ሃብት ያላቸው ናቸው ።
ይህ ስራ በ2007 ዓ.ም ፣ ቢዘገይ እስከ 2008 ዓ.ም ጥቅምት ወር ድረስ ይጠናቀቃል ።
የኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት የገጠር መሬት አጠቃቀም ክፍያና የግብርና ሥራ ገቢ ግብር አዋጅን ለማሻሻል የወጣ አዋጅ
ማእከሉ ዓለም አቀፋዊ መድረኮችንና ኤግዚቢሽኖችን የማስተናገድ አቅም ይኖረዋልም ነው የተባለው ።
በተለይ ግጥምና አጫጭር ልቦለድን ደፍሮ የሚያሄስ ሰው የለም ።
በርካታ አሜሪካውያን ክፉኛ ያብጠለጥሏቸው ያዙ ።
ፍራንሷ እንዲህ ሲል ተናግሯል፦ " ወደ አንድ የመንግሥት አዳራሽ እየተጓዝን ሳለ የደፈጣ ተዋጊዎች በመኪናችን ላይ ተኩስ ከፈቱ ።
እያንዳንዱን ሰው ያጸናል ።
የያህዌ ዓላማ ይፈጸማል ! የካ.
ደፋር እርምጃ ይጠይቃል ።
ሶማሊያ በድርቅ ከተመቱ የምሥራቅ አፍሪካ አገሮች ትመደባለች ።
ሲል ቀለደ ።
መጥፎ ጓደኝነት የሚያስከትለው አስከፊ መዘዝ በእስራኤላውያን ላይ ደርሷል ።
ያው ፤ አድልዎ ነው ።
ሆኖም ምንም ዓይነት ችግር እንዳላጋጠማትና አብዛኛዎቹ አመስግነው እንደሚሄዱ ነገረችኝ ።
ሉቃስ 17 1 5
በ1952 እናቴ ከሕመሟ ስታገግም ከሦስት አቅኚ እህቶች ጋር በመሆን ለሁለት ወራት በረዳት አቅኚነት አገለገልኩ ።
የያህዌ አምላኪ ያልሆነው የትዳር ጓደኛ ቢገነዘበውም ባይገነዘበውም ፣ አማኝ በሆነው የትዳር ጓደኛው የተነሳ " ተቀድሷል ። "
መሥሪያ ቤቶች የሚነግሩን ከእንዲህ ያህል ወራት በኋላ ፣ ከእንዲህ ያህል ዓመታት በኋላ ነገሮች የ ' ምድራዊ ገነት ' አይነት እንደሚሆኑ ነው ።
የማዕድኑ ዋና መሥሪያ ቤት ኦራንጅሙንድ 9000 ኗሪዎች ያሉበት ብቸኛው የማኀበሩ የበረሃ ገነት ነው ።
ወስፈንጥርም ያጠምደዋል ።
በመሆኑም " ኢትዮጵያዊያን ወጣቶች ከእኔ ችግር ተምረው በአገራቸው ሠርተው መለወጥ እንደሚችሉ ማመንና መስራት አለባቸው " ብሏል ።
የአምላክን መንግሥት የሚያቋቁመው አምላክ እንጂ ሰዎች አይደሉም ።
በእርግጥ አንዳንዶቹ ኃይሌ እንዲህ ለማለት ፈልጎ ነው … በማለት ከትችት ናዳ ሊያድኑት ሞክረዋል ( ባይሳካላቸውም ! ) ለምሳሌ አንድ የፌስቡክ ፀሐፊ ፤ " ዲሞክራሲ አፍሪካ ውስጥ አይፈቀድም ማለቱ ነው " ሲል አባባሉን በራሱ መንገድ ተርጉሞታል ።
ዘፀ. 34 14
እውነተኛ ታሪክ ( እንደ አጭር ልብወለድ ) ፀሃፊ ፍሎረንስ ሊታወርየመጨረሻ አመት የኮሌጅ ተማሪ ነበርኩ ።
ለጀግንነቱ እንደሆነ ፣ እነ ገብርዬን እነ ገልሞን እነ ዓለሜን ማን ያህላቸው ነበር ?
እኔ የ5ሺ ሜትር ሯጭ ብሆንም ፤ በዚህ ውድድር ላይ አሸንፌያለሁ ።
እኔም ልቀውጠው እንዴ ?
በዚህ መሰረትም ዘጠኝ መሰረተ ግንዶች ከ50 በላይ ከሚሆኑት የአፕል ዝርያዎች ጋር ተዳቅለው 1ሺ724 የሚሆኑ ዝርያዎች ላይ ሙከራ እየተደረገ ይገኛል ።
ጉልበት ሰጪ ' ምናምን የምትደረግበትን ዘዴ አቋራጯን መች አጣናት ! ስሙኝማ … የአንዳንድ ' አርቲስቶችን ' ጥድፊያ ተመልክተንና ስምንት ሰዓት ማለፉን አይተን ለምን " ሰዓት ረፍዶባቸው ይሆናል … " ብለን ለምን እንዳላሰብን አይገርማችሁም ! ቂ … ቂ … ቂ …
እውነትም የደሴ ጭስ እዚያው ካልደረሱ አይታይም ።
እንዲህ ከሆነ ይህን ሕግ የማስፈጸም የሚዲያዎች ብቃት ፣ ንቃትና የፍትሕ ህዋስ የሚያሳዝን ነው ።
አሁን የሚቀረው ተግባራዊ ዕርምጃውን ይበልጥ ማጠናከር ነው ።
ደግነቱ ወያላው መልስም አልሰጠው ።
ኢትዮጵያ ጠላቴ ብላ እየተዋጋች ያለችው ከድህነት ጋር ነው ።
በአንድ የምርጫ ክልል ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ምርጫ የሚወዳደሩት የዕጩዎች ብዛት ከአሥራ ሁለት አይበልጥም የተባለውም በዚያው የ97 ምርጫ ጭምር ቢሆንም ፣ የአሥራ ሁለት ቁጥር " ህልውና " በ85 ዓ.ም. በ87 ዓ.ም. የምርጫ ሕጎች ጭምር ነበር ።
ማቴዎስ 9 12
" እንደዚች ጫጩት ነው ጨፍልቄ ጭጭ ማረግህ አሉኝ ።
በኮንሰርቱ ጂጂን ይገልታል ብለን ያሰብናቸውን ሙዚቃዎች ተጫውተናቸዋል ።
ከዚያ በመቀጠል መንግሥት ወደ ሥራ ያስገባቸው የፀረ ሽብርተኝነት አዋጅና የበጎ አድራጎትና ማኅበራት አዋጅ የአውሮፓ ኅብረትንና ኢትዮጵያን ያላግባቡ የግንኙነቱ የታሪክ ክስተቶች ነበሩ ።
ፊታቸው ላይ የሚነበበውን ቁጣ ግን በቀላሉ ለመደበቅ አልተቻላቸውም ።
በገፅ 104 " ታዲያ ! ጄነራል ተፈሪን ፣ ሻምበል ዓለማዮሁንና ሻምበል ሞገስን እኔ ነኝ የመቷሃቸው ።
በተጨማሪም ሮም የንግድ ማዕከል ስለነበረች ሰዎች በቁሳዊ ለመበልጸግ የሚያስችሉ በርካታ አጋጣሚዎች ነበሯቸው ።
ሀሳብ አለን … " ደግሞ ፣ ደግሞ ጀመረኝ … " የሚለው ዘፈን ለኮረንቲዎችና እንደ ኮረንቲዎች ' ደግሞ ለሚጀምራቸው ' እንዲሆን ግጥሙ ተቀይሮ " ኢሮ ! " ከምንለው ጩኸታችንና ጭብጨባችን ጋር ' ሪሚክስ ' ይደረግልንማ ! ማስተካካያ … " ኢሮ ! " ከሚለው ድምጽ ቀጥሎ በሹክሹክታ " ድንቄም ! " የሚል ድምጽ በሹክሹከታ ይግባልን ።
ክለቦቹም በጠባቂነት ውስጥ ሆነው በቆሙበት ከመርገጥ በዘለለ ከፍ ማለት አይችሉም ።
በመምሪያው የወባ መከላከልና መቆጣጠር ባለሙያ አቶ አዲሴ አለሜ ለኢዜአ እንዳስታወቁት የዞኑን ነዋሪዎች ከወባ በሽታ መጠበቅ የተቻለው ባለፉት የበጋ ወራት በተካሄደ የወባ በሽታ መከላከልና ቁጥጥር ስራ ነው ።
ከኤርትራ ህዝብ ጋር ችግር የለንም ።
ይህን የመሰለውን የመራጮች መመዝገብን ቋሚ የሚያደርገውን የፖሊሲ ውሳኔ ኢትዮጵያ የወሰደችው ግን በ1961 ዓ.ም. በወጣው የሕግ መመርያ ምክር ቤት አማካሪዎች አመራረጥ አዋጅ ቁጥር 264/1961 ነበር ።
ቦታዎቹን ለአደጋ አጋልጠዋል ከተባሉት አንዱ ሕገወጥ ሠፈራ ነው ።
እንዴት አፃፉት ?
እባክሽ እህቴ ደፈር በይ ፤ መቻል ለበቀቀኗም አልጠቀመ … ብዬ የሚከተለውን ስንኝ በመቋጠር ከቤቱ ውልቅ ብዬ ወጣሁ ።
ለሚለው ጥያቄ በርካታ ሰዎች አነጋግሬ ነበር ።
አንድ የውጭ አገር ፍርድ ከአገራችን የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት እይታ አኳያ ሲታይ የክሱ መጀመር ወይም ከተወሰነ በኋላ ለአፈፃፀም ቢቀርቡ ያላቸው ተቀባይነት በተመለከተ አግባብነት ያላቸው የሥነ ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 8/2/ እና በውጭ አገር የተሰጠ ፍርድ ወይም ብይን ስለሚፈፀምበት ሁኔታ የሚደነግገው ከአንቀጽ 456 እስከ 461 ሥር የተደነገጉት ናቸው ።
ዳይሬክተሩ እንዳሉት ፣ 70 30 የትምህርት ፖሊሲ በሳይንስና ቴክኖሎጂ በኩል ኢንዱትሪው የሚፈልገውን የሰው ኃይል ለማውጣት ተገቢ የሆነ አቅጣጫ አለው ።
የአሜሪካንን ኮንግረስ ጓዳ ጐድጓዳ ጠጋ ብሎ መመርመር የቻለ ) ለዚህ መልስ ሊሆኑ የሚችሉ በርካታ ማስረጃዎችን ማግኘት ይችላል ።
እንዲያውም ወላጆቼ በሌላ ሰው ላይ እንዲህ ሲሆኑ አይቼ አላውቅም ! ወላጆቻችንን መጠየቅ ለሁለታችንም ጭንቀት የሚፈጥር ነገር ሆኖብናል ።
እንዲያውም ሌሎችን በማጽናናበት ወቅት የራሴን ሕመም እንደምረሳው ተገንዝቤያለሁ ። "
በተለይም ለመልካም አስተዳደር መጓደል ምክንያት በሆኑ የፌዴራልና የክልል መንግሥታት አመራሮች ፣ ፈፃሚዎችና የድርጅት አባላት ላይ ተገቢው የማስተካከያ እርምጃ ተወስዷል ።
ስለ ኢትዮጵያ ተጨባጭ ሁኔታ ታሪክ ፤ ስለአገሪቱ ልዩ መስህቦች ለፊፋው ፕሬዚዳንት ገለፃ መደረጉን የእግር ኳሱ አጠቃላይ ታሪክ የዓለም አቀፍ ውድድሮች ተሳትፎ ፤ ውጤት ማብራርያም መሰጠቱን የጠቀሰው አቶ ወንድምኩን ፤ ከዚያም የፌደሬሽኑ የወደፊት ተግዳሮቶች ፤ አቅጣጫዎች እና ድጋፍ የሚያስፈልጋቸው ተግባራት እንደተብራራላቸውና በአገሪቱ የስታዬም መሰረተ ልማቶች ስለ መስፋፋታቸው እና የህዝቡ የስፖርት ፍቅር ስለማደጉ በፌደሬሽኑ ፕሬዝዳንት አቶ ጁነዲን ባሻ ሰፊ ገለፃ መከናወኑን አብራርቷል ።
" ድራፍት አልቋል ። "
አሁን ለጊዜው ያቀረብነው አምስት ዓይነት ነው ።
ብዙ ጉዳዮችን በሚዳስሱት ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው የጀርመንኛ የሥነ ጽሑፍ ሥራዎች ውስጥ ለጥያቄዎቼ መልስ ማግኘት እችል ይሆናል ብዬ ተስፋ አድርጌ ነበር ።
ታዲያ እያመናቱ ወደ ቀበሌ ያመሩት ወይዘሮ ያልጋ ነገሩ ቀድመው እንደሰሙት ሳይሆን ባጋጣሚ እንደእርሳቸው መረጃ በመደራጀት ብቻ የብድር አገልግሎቱን ሊያገኙ እንደሚችሉና እንዲያውም ተደራጅተው ቁጥራቸው ያልሞላ ሰዎች ስላሉ መግባት እንደሚችሉ ያበስሯቸዋል ።
እነዚህ ህዝቦች ለሀይማኖት ካላቸው ቅርበትና በአስቸጋሪ ወቅቶችም ጭምር በሰላም አብሮ የመኖር ወርቃማ ተሞክሮ በዓለም ደረጃም ይሁን በምስራቅ አፍሪካ ቀጣና ልዩ ተምሳሌት መሆኗን ልዩ የጥፋት አጋጣሚ አድርገው ይወስዱታል ።
የእርሻ መሣሪያዎች ፣ አልባሳት ፣ ጌጣጌጥ ፣ የጤና መጽሐፍትና በተለያዩ ክብረ በዓሎች ወቅት ጠቀሜታ ያላቸው ቁሳቁሶች በብሔራዊ ሙዝየሙ ከሚገኙ ጥቂቱ ናቸው ።
ከእግዚአብሔር ይልቅ ተድላን የሚወዱ " ይሆናሉ ።
በዚህ የተነሳ ከደቡብ ክልል የአትክልት ምርጥ ዘር በማመጣት በ2008 ዓ.ም ለማምረት ሞክረዋል ።
በሶሪያ ውስጥ የኢስላሚክ ስቴት ይዞታዎች ላይ ሩሲያም በቅርቡ የአየር ጥቃት መፈፀም መጀመሯ ተገልጿል ።
ከትናንት በስቲያ ቢቢሲ በድረገጹ እንዳስነበበው ደግሞ ፤ ቦትስዋናን ጥገኝነት የጠየቁት እነዚህ ተጫዋቾች ጥያቄያቸው ይሁንታ አግኝቷል ።
ዛሬም ድረስ በልተው ማደር ያልቻሉ ዜጎቻችን ቁጥራቸው የበዛ ነው ።
ወይም " ነፍሴን የሚያጎሳቁሏትን ። "
ራስን የመሸጥ ችሎታም ይሄው ነው ።
እነርሱ የሚፈልጉትን ለማቅረብ ዝግጁ ናት ።
ሚሊዮን ስህተቶች ስትሰራ እኮ ነው የኖርከው ። "
ጅማ ዩኒቨርሲቲም የሦስት ሳምንት የዶሮ ጫጩት ለገበሬው ያቀርባል ።
ኢየሱስ ለተከታዮቹ ስንት ጊዜ እንደተገለጠላቸው መቁጠር ትችላለህ ?
የማለዳ ገጹ እንዲያ የሚያበራው ፤ ፍላጎት የሌለው
እሱ ካለ ማንበብና ማወቅ ይቻላል ።
በዚህም ምክንያት መንግሥት ከኅብረተሰቡ ጋር የጀመራቸው ውይይቶች በተጠናከረ መንገድ መቀጠል አለበት ፤ " በማለት የሃይማኖት አባቶች መልዕክታቸውን አስተላልፈዋል ።
በብሄራዊ ደረጃ ይሄን የሚያስፈፅም ትልቅ ንቅናቄ ያስፈልጋል ።
" ምናልባት ቁንጅናሽን ይሆናል የገዛው ።
ከአየር ወደ አየር በሚወነጨፍ ሚሳይል አማካኝነት በቱርክ ተዋጊ አውሮፕላኖች ተመትቶ የወደቀው የሩሲያ የጦር አውሮፕላን ሁለት ፓይለቶች ወይም አብራሪዎች በጃንጥላ ( ፓራሹት ) በመውረድ ላይ እንዳሉ አንደኛው ወዲያውኑ ከመሬት በተተኮሰ ጥይት ተመትቶ ሕይወቱ ሲያልፍ ሁለተኛውም በአካባቢው እንደተገደለ ተገልጿል ።
በዚህም የተነሳ ተመናምነው የነበሩ የደን ሽፋኖች በአሁኑ ወቅት ለማሻሻልና ከነበሩበት ደረጃ ከፍ ለማድረግ ይቻል ዘንድ አቋም ተይዞ በመሠራቱ እና በየዓመቱ ችግኞችም በመተከላቸው ፣ የተተከሉትም እንክብካቤን በማግኘታቸው የአገሪቱ የደን ሽፋን እንዲሻሻል ርብርብ በመደረጉ የደን ሽፋናችንን ከነበረበት 3 በመቶ ወደ 11 በመቶ ለማሳደግ ተችሏል ።
በተለይ ሴት ተማሪዎች ውጤታማ እንዲሆኑ በተቋሙ በኩል የተጀመሩ ሥራዎች ወደፊትም እንደሚጠናከሩ ፕሬዚዳንቱ ይገልጻሉ ።
በዚህ መሠረት በምዕራብ ወለጋ ጉልሶ ወረዳ ፣ በምዕራብ ሐረርጌ በደኖ ወረዳ ፣ በደቡብ ምዕራብ ሸዋ ቶሌ ወረዳ ፣ አዳበርጋ ወረዳ ሙገር ፣ ምዕራብ ሸዋ ጨሊያ ወረዳ ባብቻ ከተማ ፣ ምዕራብ ሸዋ ጨሊያ ወረዳ ጌዶ ከተማ ፣ ምዕራብ ወለጋ ኢናንጎ ወረዳ ፣ ሆሮ ጉድሮ ፊንጫ ፣ ወሊሶ ከተማ ፣ አመያ ከተማ ፣ ወንጪ ከተማ ፣ ግንደበረት ወረዳና ግንጪ ወረዳ ግለሰቦች የሞቱባቸው ሥፍራዎች እንደሆኑ መድረክ አስታውቋል ።
መፍትሔ ግን አልሆነኝም ።
ሱን ጂ ቻይናዊ ብሎገር ሲሆን ፣ ትዊተር ላይ በሚሊዮኖች የሚቆጠሩ ተከታዮች አሉት ።
በሥልጠና አመለካከት ይለወጣል ተብሎ ነው ።
ባይሳካለትም የኖኅ መርከብ ፍለጋን የተነሳው ፣ ያንኑ ብቸኛ የተደረገውም ጽሑፍ የተነገረው ተይዞ ነበር ።
እናም እነዛ ለነፃነት በፈሰሰ ክቡር ደም ፣ መስዋዕትነት ያሸበረቁ የሰሜን ተራሮችና በረሃዎች ነፃነትን ያበሰሩበት ኃያል ድምፃቸው እንደታፈነ ፣ ያ ልዩ የሆነ የነፃነት ውበታቸው እንደተጋረደ ከትውልድ ተቆራርጠው ብቻቸውን እንዲቆዝሙና እንዲብሰለሰሉ ተደርገዋል ።
" እንዴ ! ለመሆኑ አንተ ከእኛው ወገን ነህ ወይስ የደርግ ሹም ? "
ሆኖም የቀሩ የሉም ለማለት አይቻልም ።
ከእናቶች ጓዳ ገብታ ችግራቸውን ትጋራለች ።
ፖሊሲው መውጣቱ እንደጥሩ ጅምር ተደርጎ ሊታይ የሚችል ነው ።
ፍጥረትን እንዲመረምሩ በማበረታታት ይህን እውቀት እንዲያገኙ ልንረዳቸው እንችላለን ።
ይኼም ከዘር ዘር ተላልፎ በደሜ ስለሰረፀ
ጥረት ማድረግህን ከቀጠልክ ከቅዱሳን መጻሕፍት ውስጥ እንደ ወርቅ ውድ የሆነ መለኮታዊ ጥበብና መመሪያ ታገኛለህ ።
ጌታቸው ኢየሱስ እንደሆነ እየተናገሩ የአባቱን ፈቃድ የማያደርጉ ሰዎችስ ? "
" እጅግ ብዙ ሕዝብ " ወደፊት ምን አስደሳች ተስፋ ይጠብቀዋል ?
ኤርታሌ " ከተለቀቀ በኋላ ከአልበሙ ነጥረው የወጡ ዘፈኖችም ነበሩ ።
በችኮላ ቅቤ ያንቃል ፤ ቀስ በቀስ ድንጋይ ይዋጣል " የምንለው ያለነገር አይደለም ።
I think therefore I am . ይለናል ።
የጊልያድ ትምህርት ቤት ፣ ተማሪዎቹ መሠረታዊ የመጽሐፍ ቅዱስ እውነቶችን እንዲያውቁ ማድረግ ብቻ ሳይሆን ምንም ዓይነት አስተዳደግ ይኑራቸው ወይም የትም አገር ያገልግሉ እነዚህን እውነቶች በሕይወታቸው ውስጥ ተግባራዊ ማድረግ የሚችሉት እንዴት እንደሆነ እንደሚያስተምራቸው ሦስቱም ወንድሞች ገልጸዋል ።
ሶሰተኛ በየአካባቢያችን ያሉ የህዝብ አደረጃጀቶች ፣ ማህበራትና ክለቦች ከጥርስ አልባነት ወደ ትኩስ ታጋይነት እንዲቀየሩ ማድረግ አለብን ።
( ዮሐንስ 4 25, 26 ) በተጨማሪም ኢየሱስ ፣ ነቢዩ ዳንኤል በራእይ ያየው ንጉሥ እሱ መሆኑን ገልጿል ።
አቶ አሰፋ እስካሁን ድረስ ብዙ ጊዜ ያለውን ችግር የሚያሳይ አስተያየት እንሰጣለን ።
የአምራች ኢንዱስትሪው ዘርፍ በአገራችን የኢኮኖሚ ዕድገት ውስጥ ቀስ በቀስ የመሪነቱን ሚና እንዲጫወት የተለያዩ ማበረታቻዎች መዘርጋታቸው ይታወቃል ።
እነዚህን መረጃ የማሰባሰብ ፣ የወንጀል ይዘት ያላቸውን ለይቶ በህግ የማስጠየቅ ሂደት ዝግ አይደለም ።
በአጠቃላይ የኦሎምፒክ ኮሚቴው ጠቅላላ ጉባኤ በአስራ ሁለት ዋና ዋና አጀንዳዎች ላይ መክሮ ውሳኔዎችን አስተላልፏል ያለው ፤ የኮምኒኬሽንና የህዝብ ግንኙነት ሃላፊው አቶ ዳንኤል አበበ ከአጀንዳዎቹ መካከል የ2016 የእቅድ አፈፃፀም ፣ የፋይናንስ ፣ የኦዲት ሪፖርቶች ምክክር ተደርጎባቸው በሙሉ ድምጽ መፅደቃቸውን አመልክቶ ፤ የኮሚቴው የአራት አመት የስትራቴጂክ እቅድም ተቀባይነት ማግኘቱን ጠቅሷል ።
ክልሉ ካለው ሃብት አንጻር ግን አሁንም ቅንጅታዊ አሰራርን የሚጠይቁ በርካታ ተግባራት መኖራቸውን ይገልጻሉ ።
በመላው ዓለም የሚንቀሳቀሱ የስፖርት አወራራጅ እና አቋማሪ ኩባንያዎችን በየዓመቱ ከ55ሺ በላይ የስፖርት ውድድሮችን ተንተርሰው በመንቀሳቀስ ላይ ናቸው ።
ይህ በሙሉ ሰዓት ቴአትርነት አያስቸግርም ?
በተጨማሪም በየዞኑ መጠነኛ ስታዲየም እንዲሁም በየወረዳውና ቀበሌው ቢያንስ የጥርጊያ ሜዳዎች እንዲገነቡ በእቅድ ተይዞ ተግባራዊ በሚሆንበት መንገድ ላይ ክትትልና ድጋፍ እየተደረገ ነው ።
የዓለም ሁሉ ዓይንና ጆሮ ወደ ብራዚላዊቷ መዲና ሪዮ ዲጂኔሮም ይሆናል ።
" ለጨዋታው በቂ ዝግጅት አድርገናል ፤ ሁለት ወሳኝ ተጨዋቾች ተከላካዩ ሳላህዲን ባርጌቾና አጥቂው ዑጋንዳዊው ብሪያሚን ኡሙኒ ከጉዳት አለመመለሳቸው ግን ለቅዱስ ጊዮርጊስ መልካም የሚባል አይደለም " ብለዋል ።
በከተማ ቀላል ባቡር የጀመረችውን ስራ በረጅሙ ወደ ጅቡቲ በሚሄደውም ባቡር ላይም የመሥራት ዕድሉን ካገኘች ኃላፊነቷን ለመወጣት ዝግጁ ናት ።
በፕሬዚዳንታዊው የጥበቃ ሀይል ውስጥ እንኳን ባለ ከፍተኛ ማዕረግ መኮንን ይቅርና ተራ ወታደር የሆነ የሌላ ጐሳ ወታደር ማግኘት አይቻልም ።
እነዚህ የኤዶም አለቆች ነበሩ ።
ብለዋል " ምሁሩ ።
ይህ ዓይነት አካሄድ በሠለጠነው ዓለም እየተሠራበት ነው ።
በዕለቱም ለተከታታይ አምስት አመታት ለሚከናወነው ለብሄራዊ ሥርዓተ ምግብ መርሐግብር የህይወት ዑደት አንድ ሺ ቀናት ትግበራ ዋና የተባሉ 13 አስፈፃሚ መስሪያቤቶች ተዋናይ በመሆን ወደ ስራ መግባታቸው ተገልጿል ።
ታክሲ ውስጥ የሚወራው ደግሞ ተሰርቋል ተብሎ ስለተቋረጠው የዘንድሮ ማትሪክ ፈተና ነው ። "
የተደወለለት አካል ልጁ አልደረሰም ይላል ።
አምና ስናማርር ዘንድሮ ይብሣል ።
መንገዱ ተጠናቀቀ ተብሎ ከተመረቀ ፕሮጀክቱ ተጠናቀቀ ማለት አይደለምን ?
እኛም ከግብረሰናይ ድርጅቶች ድጋፍ በማሰባሰብ እስካሁን ለሆስፒታሎቹ በርካታ የህክምና ቁሶችንና ስምንት ኮንቲይነሮችን አስረክበናል ።
መቼም " ብዙ የጠጣ ባለ ብዙ ጣጣ " ነውና የጤና ጉስቁልናውስ ጉዳይ እንዴት ይረሳል ?
ሁለቱ ፕሬዚዳንቶች በፖለቲካና ኢኮኖሚ ጉዳዮች ላይ መወያየታቻውን የፕሬዚዳንቱ የፕሮቶኮልና የኮሙኒኬሽን ጉዳዮች ኃላፊ አቶ አሸብር ጌትነት ገልፀዋል ።
ያም ሆኖ በመንግሥቱ የስብከት ሥራ ላይ የቻልኩትን ያህል ለመካፈል ወሰንኩ ።
ጀስቲን ማርታየር ( 100 165 ዓ.ም. ) ከልጅነቱ አንስቶ እውነትን ፍለጋ ሲማስን የኖር ሰው ሲሆን የስቶይክ ፍልስፍናን ፣ የፕሌቶን ፣ የአርስቶትልንና የፓይታጐረስ ፍልስፍናዎችን የሚያውቅ ነበር ።
ሰማእቱ ዮሐንስ የኢትዮጵያውያን መኩሪያ ነው ! … ሁሉም በግንባታው ሊሳተፍ ይገባል ። "
በተለይም እንስሳቱ ከስኳር ፋብሪካ የሚገኘውን ተረፈ ምረት ( ሞላሰስ ) ፣ መኖ ፣ ውሃ እንዲያገኙ ተደርጓል ።
አንድ ተጨማሪ ምሳሌ እናቅርብ ።
ሆኖም የሆዱ ነገር አሳስቦት ቀረ ።
በተጨማሪም ለሕዝብ አገልግሎት በሚሰጡ ተቋማት በሕብረተሰቡ እስከማስተቸት ድረስ ተሄዶ ይሁንታ ማግኘት ይጠይቃል ።
የመዝበር ሥልጣኔ ፍልሰተኞች ከመምጣታቸው 800 ዓመታት በፊት መሆኑ ልዩ ያደርገዋል ሲሉም አስምረውበታል ።
ኤልያስና ሁንአንተ በአንተ ሙዚቃ ስላደግን አብረን አንድ አልበም እንሥራ ብለው ተጀምሯል ።
ያህዌ እንደሚቀርጸን መገንዘባችን የሚጠቅመን እንዴት ነው ?
አወት በአገር ቤት የምግብ ፣ መጠጥና መድኃኒት ኢንዱስትሪ ልማት ኢንስቲትዩት ባልደረባ ሆኖ ያገለግላል ።
ቢሆንም ልንደፍረው ሞክረናል ።
ከዚያም ጳውሎስ ደርቤና ልስጥራ ደረሰ ።
ሮዝ የአምላክ መንግሥት ተገዢ ለመሆን ስትል ምን ለውጥ አደረገች ?
የሐዋርያት ሥራ 5 41, 42
ቻይኖቹ " የዛኛውን ጉዳይ " ዋጋ እንዳናሩብን … ቦሌዎች አምበሬ ጭቃ ሰፈር እንዳይደርሱ እግራቸውን … ይቅርታ መኪኖቻቸውን … ያዝልንማ ! ከምንቀባት አምበሬ ጭቃ ቀንሰን አንድኛውን ላይምስቶኗን ሆነን ቁጭ ልንል አይደል ! እኔ የምለው … ኪሏችንም ፣ ብራችንም ፣ ፍቅራችንም ፣ " ሬታችንም " ሲቀንስ … ፀጉርና ጥፍር ብቻ የሚያድግበት እንዴት " ቢተበተብብን " ነው ! )
ዋና መንገዶች ማጠናከር ፣ ደረጃ ማሻሻል ፣ የአገናኝ መንገዶች ግንባታና ደረጃ ማሻሻል ፣ መደበኛ ጥገናን በተመለከተ ያለው አፈጻጸምም መካከለኛ ነው የሚል ግምገማ ነው ያለው ።
መንግሥት ትናንት ደግሞ ከተቃዋሚ የፖለቲካ ድርጅቶች ጋር በዚሁ ዕቅድ ላይ ሲመክር ውሏል ።
ሀሳባቸውን የሰጡ የቴአትሩ ታዳሚያንም በቴአትሩ የተነሱት ችግሮች ለሕክምና አገልግሎት ወደጤና ጣቢያ ሲሄዱ ዘወትር እንደሚገጥማቸውና እነዚህን ችግሮች እንዲፈቱም ሆነ በአገልግሎት ሰጪውና በተገልጋዩ መካከል ግንኙነቱን ለማሻሻል በማህበራዊ ተጠያቂነት ላይ ለሁሉም የግንዛቤ ማስጨበጫ ሥራ መስራት እንደሚገባ አስተያየታቸውን ሰጡ ።
ቀሪው ሠራተኛም ቢሆን ከሁለት ሺሕ ብር ባነሰ ደመወዝ የማይቀጠር በመሆኑ ፣ ከባንኮች የደመወዝ ግብር ብቻ የሚገኘው ግብር ቀላል ግምት የሚሰጠው እንዳልሆነ ይገልጻል ።
የመልካም አስተዳደር ችግሮችም ሆኑ የህዝብን ተጠቃሚነት በተገቢው ደረጃ ያለማረጋገጥ ድክመት በዋነኛነት የምግባረ ብልሹነት ውጤት ነው ።
ይህም " ታሞ በአልጋ ላይ ተኝቶ ሳለ " አምላክ የሚሰጠውን ድጋፍ ይጨምራል ።
ወንድምዋ ለጥቅብና መብቃት የቻለውም በስንት መከራ ነበር ።
የሚሉት አርበኛው አስረሳኸኝ ከገጠሟት ሁለት ጦርነቶች ውስጥ በሁለተኛው ጦርነት ጣሊያን ለመጨረሻ ጊዜ ሐፍረት ተከናንቦ ኢትዮጵያን ለቆ እንደወጣው ሁሉ የዛሬው ትውልድ አገሩን በማልማት ድህነትን እንዲያጠፋ ይመክራሉ ።
ስለሆነም የክልሉ መንግስት ጥርጣሬና ቅሬታ የቀረበባቸውን አንቀፆች ለጨፌው በማቅረብ በድጋሚ ታይቶ የሚያስተካክል መሆኑንም በመግለጫው አረጋግጧል ።
ቃልና ተግባርም ይገናኙ ዘንድ ይፈልጋል ።
መቀሌ ፣ ከዚያ በላይ መቆየት አልፈለጉም ፣ እልፍ ሲሉ እልፍ ይገኛል ብለው በ1960ዎቹ ወደ አዲስ አበባ በመምጣት ፒያሳ አካባቢ ፣ ከጣይቱ ሆቴል ጀርባ ሆሮስኮፓ ፒዜሪያ በተባለ የጣሊያኖች ባርና ሬስቶራንት ውስጥ ተቀጥረው መስራት ጀመሩ ።
የሁለተኛው የእድገትና ትራንስፎርሜሽን እቅድም ይህንኑ በማሳካት ላይ ያለመ በመሆኑ በየደረጃው ያለው ፈፃሚ አካል በስኬት የተፈጥሮ ሀብት ሥራን በላቀ ውጤት ማከናወን ይገባል ።
ጥናታዊ ጽሁፍ አቀራቢዎቹ ባነሷቸው ርዕሰ ጉዳዮች ላይ ተሳታፊዎቹ የየራሳቸውን አስተያየትና ጥያቄዎች ያቀረቡ ሲሆን ምላሾችም ተሰጥተዋል ።
በአንፃሩ ደግሞ ከኢትዮጵያ ልማት ዕቅድ አንፃር ለአገሪቱ ገበያ የሚያስፈልጉ ምርቶችን ለማቅረብ እየሞከርን ነው ።
ደግሞስ ሥራውን ማከናወን ያለበት እዚህ አካባቢ ብቻ ነው ?
ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለ ማርያም ደሳለኝ ሲመተ ካርዲናል አስመልክቶ በላኩት የደስታ መግለጫ መልዕክት ፣ ካርዲናል አቡነ ብርሃየሱስ በቤተ ክርስቲያኒቱና በቅድስት መንበር ላከናወኑት ሐዋርያዊ አገልግሎትና ኢትዮጵያም ለእምነቱና ለእምነቱ ተከታዮች ልማት ላደረገችው ዘላቂ አስተዋጽኦ ለተጫወቱት ሚና የተሰጠ ዕውቅና ነው ብለዋል ።
ይሄ ዓይነቱ የተጭበረበርኩ አቤቱታ እንግዲህ በአዘቦት ቀን ብቻ የሚሰማ ነው ።
ይህ ጊዜ ድርጅት ( ኢህዴን ) ን ለመመሥረት ጥረት ከተጀመረበት እስከ ደርግ ውድቀት ያለውን የሚያካትት ሲሆን ፤ በታጋዩ ብቻ ሳይሆን በሕዝቡም ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነት ያላቸው " ያልተንበረከክነው " እና " ደማቅ ታሪክ ጻፈ " የመሳሰሉ ታዋቂ ግጥሞች የተጻፉበት ወቅት ነው ።
አሉ አቶ መልአኩ
ስለዚህ ክርስቶስ በአብ ክብር ከሞት እንደተነሳ ሁሉ እኛም አዲስ ሕይወት እንድንኖር እሱ ሞት ውስጥ በመጠመቅ ከእሱ ጋር ተቀብረናል ።
እና ታዲያ እንደምን ነው " ሁሉም ደምበኞች እኩል ዋጋ የላቸውም " ማለት የሚቻለው ?
ከከፍተኛ የትምህርት ተቋማት ተመርቀው ስራ አጥተው የሚውሉ ወጣቶች ቁጥር እየተበራከተ ነውና ስትራቴጂው ያስቀመጠው መፍትሄ ይኖር ይሆን ?
ጉዳዩ ሐሳብን የመግለጽና የፕሬስ ነፃነት
በሙስና የፊፋ አባል አገራት ፌደሬሽን ሃላፊዎን ደልለዋል የተባሉት ቀድሞ የፊፋ ስራ አስፈፃሚ የነበሩት እና ከዚሁ ሃላፊነት በከፍተኛ ውዝግብ የተሰናበቱት ኳታሯዊው ማሀመድ ቢን ሃማን ናቸው ።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት የህገ መንግስት አስተምህሮ ሰነዱን በቅርቡ ተግባራዊ ለማድረግ ለሚኒስትሮች ምክር ቤት የላከ ሲሆን ምክር ቤቱ የደረሰበትን ሁኔታ ሲያሳውቅ ወደ ስራ ይገባል ብለዋል ።
በዚህም ኢትዮጵያ ውስጥ ሰላምን ማምጣት የሚያስችለው የፌዴራል ስርዓቱን ተግባራዊ በማድረግ ነው ።
በዚሁ መሠረት የፋይናንስ ተቋማት በአገር ግንባታው መስክ ተልዕኳቸውን በሚገባ ሊወጡ የሚችሉት ሁለንተናዊ ብቃታቸውን እያጠናከሩ ሲሄዱ ነው ።
በአዲስ አበባ ከተማ ጃንሜዳ ወደሚገኘው ባሕረ ጥምቀት የሚጓዙትን ታቦታት ምዕመናኑ በአራት ኪሎ ሚያዝያ 27 አደባባይ አካባቢ አጅበው ሲጓዙ ( ፎቶ በመስፍን ሰሎሞን )
በአንድ ወቅት ውሃውን አውጥቶ በዘላቂነት ለመጠቀም አምስት ተመራማሪዎችን ያካተተ የባለሙያዎች ቡድን ተቋቁሞ ነበር ።
( ዘፍጥረት 1 29 ፤ 9 3, 4 ) ደም ነፍስን ወይም ሕይወትን ስለሚወክል ያህዌ ሥጋን ከነደሙ እንዳይበሉ ከልክሏል ።
ሔኖክ ያሬድ
እኔ የለመድኩት ወደ ጎን የሚሰፍረውን የአጻጻፍ ስልት ነው ፤ ብዙ ጃፓናውያን ግን ጽሑፉ ቁልቁል መቀመጡን ይመርጣሉ ። "
ሪፖርተር ለዚህ ሁሉ ክፍተት በዋናነት ሊነሳ የሚችለው ክፍተት ብለው የሚያምኑት ምንድነው ?
የመንግሥት አስተዳደርን የመገንባት ፣ ቀልጣፋ አሰራርንና አደረጃጀት የመፍጠርና የሰው ኃይል አቅም ማጎልበትንም ይጨምራል ።
እንዲያውም በአጠያየቁ እንደ መኩራራት ብሎ ነበር ።
ከተመራቂዎቹ መካከል 35ቱ በአውሮፕላን አብራሪነት ፣ 110 በጥገና እና 248 በመስተንግዶ ሙያዎች እንዲሁም በጠቅላላ የበረራ አገልግሎት የሰለጠኑ ናቸው
ዮሴፍ በእስር ቤት ምን ኃላፊነት ተሰጠው ?
እናም አለማሁም ሆነ ወንድሙ ያለ አንዳች እረፍት ፣ ያለ ስባሪ ሳንቲም ክፍያ ፣ ያለ ፍንጣቂ ተስፋ ሽመና ስራቸው ላይ ተደፉ ።
መረጃዎች እንደሚያመለክቱት ደግሞ ከአገሪቱ ጠቅላላ ሕዝብ 60 በመቶ የሚሆነው ከሰላሳ ዓመት በታች ያለ ወጣት ነው ።
ሰልፍ ማድረግ ህገ መንግስታዊ መብት ነው ።
5 ያህዌ ሆይ ፣ እርዳታ ለማግኘት ወደ አንተ እጣራለሁ ።
የሰው ሀብትን በማጎልበት ፣ ኢ ገቨርናንስን በብቃትና በቅልጥፍና ለመጠቀም ብሎም ለመተግበር እንዲችል ማድረግንም ያካትታል ።
በአገር አቀፍ ደረጃ የተካሄደ ጥናት ባይኖርም በአዲስ አበባ ከተማ ሰዎችን ለህልፈተ ህይወት ከዳረጉ ምክንያቶች መካከል 50 በመቶ ያህሉ ተላላፊ ያልሆኑ በሽታዎች መሆናቸው በጥናት ተጠቁሟል ።
በርሉስኮኒ ከስልጣን የወረዱት ገና ክስ ሳይመሰረትባቸው ነው የዛሬ ሁለት ዓመት ።
በአሁኑ ወቅት እየተተገበረ ባለው የአምስት ዓመት የዕድገትና የትራንስፎርሜሽን እቅድ ከአንድ ትሪሊዮን ብር በላይ ጥቅም ላይ የሚውልበት ታላቅ አገራዊ ንቅናቄ በመሆኑ የአገራችን ባንኮች ይህንን ሀብት በአግባቡ መጠቀም የሚያስችል ዘመናዊ የአሠራር ዘዴ መተግበር እንዳለባቸው አስረድተዋል ።
ሥራ በጀመርኩበት ወቅት አንድ ትልቅ ስብሰባ በየዓመቱ በኢትዮጵያ ይካሄዳል ።
በስተመጨረሻም ከክልሉ ምክር ቤት ውጪ ሥራ አስፈጻሚው ጊዜያዊ ፕሬዚዳንት መሾሙን ለማወቅ ተችሏል ።
ተፈጥሮን የተቃወመችው ይመስላት ጀመር ።
ቅሬታው እዚህም እዚያም በተቃውሞ መልክ ሲፈነዳ ይታያል ።
ዘላቂ መፍትሔ የሚሆነው አካባቢው የኤሌክትሪክ ኃይል ተጠቃሚ ሲሆን ብቻ መሆኑን ገልጸዋል ። "
አዲስ አበባ መጋቢት 28/2008 በያዝነው ወር ውስጥ የተደረጉ ሶስት ዓለም አቀፍና አህጉር አቀፍ ውድድሮች ለሪዮ ዲ ጄኔሮ ኦሎምፒክ ዝግጅት ልምዶች እንደተገኙባቸው የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ገለጸ ።
ከማንም በላይ ልንወደው የሚገባው ማንን ነው ?
ከኮንፍረንሱ ተሳታፊዎች መካከል ከድሬዳዋ ዩኒቨርስቲ የመጡት አቶ ደሳለኝ ኦልጅራ መድረኩን " ልብ የሚነካና " የቤት ስራ ወስደው በቁጭት እንዲሰሩ የሚጋብዝ ሆኖ አግኝተውታል ።
ሥልጠናው በዋናነት በንድፈ ሃሳብና በተግባር የሚከናወን ሲሆን ፤ ዋና ዋና ትኩረቶቹም የታዳጊ እግር ኳስ ተጫዋቾች መገለጫ ባህርያት ፤ ጥሩ የእግር ኳስ አሰልጣኝ ሊኖሩት የሚገቡ ነገሮች ምንድን ናቸው ?
ለዚህ ሥራ መሳካት ሁሉም ባለድርሻ አካላት የየራሳቸውን አስተዋጽኦ ማድረጋቸው የሚያስመሰግናቸው ሲሆን ፣ የለዛ ፕሮግራም አዘጋጅ የሆነው ብርሃኑ ድጋፌነህ ግን ከፍ ያለ ምስጋናና አድናቆት ሊቸረው ይገባል ።
ልዩ ልዩ ማስታወቂያ
እኛ አፍሪካዊያን ምህረትን ከማንዴላ እንኳ ልንማር ይገባ ነበር ብዬ አምናለሁ ።
የአሸባሪዎች ታክቲክ ሁሌም ይቀያየራል ።
እስራኤላውያን ምን ዓይነት አመለካከት እንዲኖራቸው ይጠበቅባቸው ነበር ?
የትዳርን መፍረስና የቤተሰብን መበታተን ለማውገዝ ክንዱን አንስቶ ፤ ከተደበቀበት የአዕምሮ ጉዳ ወደ አደባባይ ይወጣል ።
በአሉ ቧልታ ወሬ አንዱን ብሔር ከሌላው ብሔር ሲያቃቅር ይታያል ።
ስደተኞቹ የመውጫ ቪዛ እንዲያገኙ ለማስቻል በሳዑዲ ዓረቢያ ሰባት ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቶች ተከፍተው አገልግሎት እየሰጡ መሆናቸውን ዶክተር አክሊሉ አስረድተዋል ።
ለበሽታዎቻችን እንደ የአቅም ማነስ ፣ ድርጅታዊ ድክመት ፣ ያልዳበረ ህዝባዊ የተሳትፎ ባህል የመሳሰሉት ነገሮች መነሻ ምክንያት ሊሆኑ ቢችሉም ዋናውና ተጠቃሽ ምክንያት ግን አጠቃላይ የዴሞክራሲያዊ ሁናቴ እጥረት ነው ።
የቦትስዋና አምባሳደርና የአፍሪካ ሴቶች ዲን ሚሲስ ማሞሳዲያና ሞሌፋ በበኩላቸው እንደገለጹት ፤ ሴቶች በማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ መስኮች ተጠቃሚ እንዲሆኑ ማድረግ ያስፈልጋል ።
ከስፖርቱ ጋር በተያያዘ የሚንቀሳቀሱ መንግስታዊና መንግስታዊ ያልሆኑ ተቋማት በኤግዚቢሽንና ባዛሩ ላይ መሳተፋቸው በገራ ለመስራት ያሉ ጥረቶችን እንደሚያበረታታ ተገልጿል ።
ግብዣዬን አልተቀበል ከውም ? "
በሊቢያ ያለው የባርያ ገበያ የጥንቱ የባርያ ንግድ እንዲታወስ የሚያደርግ ነው ።
በመሆኑም ኢህአዴግ የተቀበለው ሕዝባዊ አደራ ወገብ የሚያጎብጥና እንቅልፍ የሚነሳ መሆኑን ታሳቢ በማድረግና የኅብረተሰቡን አስተዋይነት የታከለበት ውሳኔ በላቀ እድገትና ትራንስፎርሜሽን ለመመለስ በሚያስችለው ሁለተኛው የእድገትና ትራንስፎርሜሽን ዘመን የዕቅድ አቅጣጫዎች ላይ 10ኛው ድርጅታዊ ጉባኤ በጥልቀት የሚመክር መሆኑንም አስረድተዋል ።
በትግራይ ክልል በራያ አዘቦ አካባቢ በረዶ የቀላቀለ ዝናብ በመጣሉ በበልግ አብቃይና በኢንቨስተሮች የተዘራ ሰብል ላይ ጉዳት መድረሱን እና እንስሳት መሞታቸው ተነግሯል ።
በባዶነት ስሜት ተዋጥኩ ፤ ኃይሌ እንደተሟጠጠና ሕይወቴም ትርጉም የለሽ እንደሆነ ተሰማኝ ። "
ቦርዱ የሕዝብ ድምፅ ማስከበር እንዳለበት የተናገሩት ሰብሳቢው ፣ ይኽንኑ ተግባራዊ ማድረጉን አስረድተዋል ።
በፀረ አክራሪነት ትግሉ ቁልፍ ጉዳይ ሕዝቡን የትግሉ ባለቤት የማድረግና የልማትና የለውጥ ሠራዊቱን የሠላም ሠራዊት ማድረግ ነው ።
መንገደኛ አይቷቸው ፤ " ምን እየሰራችሁ ነው ? "
በመዞር በስጋ አይናችን ከምናየው በላይ በማስተዋል የተሞላ የማናውቀውና ያላየነው እውነት እልፍ እንደሆነ እናስተውላለን ።
ብለን ብንጠይቅ መልሱ አንዱንም አታሟላም የሚል ነው ።
ከዚያ በመለስ ደግሞ የሠርጉ ፣ የመልሱ ፣ የሰንበቴ ድግሱ ፣ የገናው ፣ የጥምቀቱ ፣ የፋሲካው ፣ የመስቀሉ ፣ የዕንቁጣጣሹ ፣ የቡሄው … ሁሉ አልቀራቸውም ።
ግዴለሽም የዚያ መዘዘኛ ጠንቅ ነው ። "
አክላም " አምላኬ ፣ ያህዌ በመሆኑ በጣም አመስጋኝ ነኝ ።
የባንክ ብድር በመውሰድ አስፈላጊ ነገሮቹን በሙሉ ካሟላን በኋላ ነው ወደ ሥራ የገባነው ።
መንግሥትን የሚመራው ኢህአዴግ በትጥቅ ትግሉ ወቅት ያለ ህዝቡ ይሁንታ የፈፀማቸው ጉዳዮች የሉም ።
በዚህ መሠረት በ2006 ዓ.ም የተጀመረው ሥራ በ2007 ዓ.ም ተጠናክሮ ቀጥሏል ።
በሎት ዋን ስር አምስት ሳይቶች አሉ ።
በካቶሊክ ሃይማኖት ያመኑትን ኢትዮጵያውያን ደግሞ ንብረታቸውን ወርሰው አባረሩዋቸው ።
በእነዚህ ላይ የውጭ አገር ባለሙያዎች ጥናት ያደርጉ ባቸዋል ።
ከዚያም ትልቅ ዝግጅት አድርጎ ቺካጎ በሚገኘው ክለባቸው ያንን ፊልም አሳየ ።
እድገት ለማድረግ " የእግርህን ጐዳና አስተካክል "
ከኪነ ጥበብ ውጪ የሆኑ አያሌ ጉዳዮች አንስተው የሚያወያዩ ጋዜጠኞችና ሌሎች ባለሙያዎች የሚያቀርቡት ዝግጅት በየጣቢያው ስላለ ዲጄዎች ሙዚቃው ላይ ቢያተኩሩ ይሻላል ይላል ።
ይሁንና እነዚህ ከሕወሓት ውጭ ያሉት የግንባሩ አባላት ( በመካከላቸው ያለው አልተመጣጥኖ እንደተጠበቀ ሆኖ ) በወቅቱ በአመራር ጥንካሬ ፣ በአባላት ብዛት ፣ በሕዝብ ድጋፍ ረገድ የሚጠቀስ አንፃራዊ ድክመት ቢታይባቸውም እንወክላለን የሚሉት ሕዝብ ሰፊ መሆኑ ፖለቲካዊ ዋጋቸውን ያናረው ይመስላል ።
ፋጫ የመሰለው መልኬ መልአከ እግዚአብሔር መሰለ ።
ታዲያ እኝህ እንግዳችን ይህንን ተግባራቸውን ለመከወን የሚያስችላቸውን ሥራ በተለያዩ ከተሞች በመዘዋወር ያከናውኑ ነበር ።
የመጽሐፍ ቅዱስ ጥናትህ አስደሳች እንዲሆንልህ ' ከጥናቱ ምን ጥቅም አገኛለሁ ? '
አይከለክለውም ።
ከዚህ የሚልቀው ግን እንደመጡበት ዓላማ ኢትዮጵያ የትናንት ገጽታዋን ስለመለወጧ ፣ በሄዱበት ፣ በየሚኖሩበት በኩራት የሚናገሩላት ፣ እርሷም እንዳደጉት አገሮች ለማደግ የሚያስፈልጋትን ሁሉ ለማድረግ ፣ አጠገቧ ሆነው የህዳሴ ጉዞ አቀበቱን ሊያወጧት እውነትን የያዙ መሆናቸውን ማሰብና በተግባር ለማሳየት መፍጠኑን ነው ።
" ከእኔ ጋር በገነት ትሆናለህ " ( 43 )
ወይም " አጥርቶ የሚያይ ሲሆን ። "
መጥፎ መንፈስ እንደምን አድርጎ ለመለወጥ ይቻል ይሆን ?
አሁን በፀጥታው ምክር ቤት ተለዋጭ አባል ሆና በአፍሪካ ደረጃ እንድትወከል መወሰኑ በራሱ ትልቅ ትርጉም አለው የሚሉት የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ቃል አቀባይ አቶ ተወልደ ሙሉጌታ ናቸው ።
ለምሳሌ ደርግ ሐሜትም ስለማይፈራ ማንንም አይጠራም ።
እንደ ተመራማሪዎቹ ገለጻ ፤ ህጻናት ከተወለዱበት ጊዜ ጀምሮ 21 ዓመት እስኪሞላቸው አዕምሯቸው በፍጥነት ያድጋል ።
እንደየምርጫውም ፣ ፍሬውን ይጨብጣል ፤ መዘዙን ይሸከማል ።
በቀጣይም ኅብረቱ ይህንን ግንኙነት አጠናክሮ እንደሚቀጥልና በኢንቨስትመንትም ኢትዮጵያን ተመራጭ እንደሚያደርጉ ተናግረዋል ።
የለም ትናንት እንደዛሬ ሥልጣኔ አልነበረም ።
ዕድል ከነአካቴው ፊቷን አላዞረችባትም ።
እግር ኳስ ጊዜ ያስፈልገዋል ።
ለማህበራት እስከ ታችኛው እርከን የሚሰጠው ትኩረት አናሳ መሆን እና ስራዎች በባለሙያ አለመሰራታቸው ከፍተኛ ተፅዕኖ ማሳደሩን ይናገራሉ ።
የአፍሪካውያን ክንድ
ባለፉት ስድስት ዓመታት በተካሄደው የተፈጥሮ ሃብት ልማት ስራ 278 ሺህ ሄክታር መሬት ማልማት በመቻሉ የአካባቢው ስነ ምህዳር ቀድሞ ወደ ነበረበት በመመለስ የከርሰ ምድር ውሃቸው እንዲበለጽግ ማስቻሉ ተመልክቷል ።
ብዙም ሳይቆይ እስራኤላውያን ከቃዴስ ወጡ ።
ዮሴፍ የፈርዖንን ሕልሞች ፈታለት ( 1 36 )
ስለ ድህረ መለስ ኢትዮጵያ መወያየት ከተፈለገ ፣ በዚያም ቢባል በዚህ የውይይታችን መነሻ የሚሆነው ገዥው ፓርቲ ኢህአዴግ ነው ።
ጦርነቱ … 237
ስለ ሀገራችን ፈጣን የኢኮኖሚ ለውጥ በምናስብበት ጊዜም የመሬት ይዞታችን አቋም በተቀዳሚነት በአእምሮአችን የሚደቀን ከፍተኛ ችግራችን ሁኖ ከብዙ ጊዜ ጀምሮ ብዙ ንግግር ሲደረግበት ቆይቷል ።
" በወቅቱ እጅግ በጣም ተስፋ ቆርጠን ።
እንደ ዳይሬክተሩ ገለጻ ፣ ደራስያን ከአንባቢዎች ጋር በቀጥታ የሚገናኙበትን መንገድ የሚፈጥር ይሆናል ።
ሆኖም የታዘዙትን ነገር ሁሉ ከጴጥሮስ ጋር ላሉት በአጭሩ ተናገሩ ።
ማቴዎስ 22 40
ኮሎምበስ አዲሱ ዓለም ደረሰ
የወደፊት ራዕያችን ግን ሆስፒታሉን ጥሩ የህክምና ሙያ ማሰልጠኛ ማዕከል አድርገን የተሻሉና ብቁ ባለሙያዎች ሰልጥነው የሚወጡበት ስፍራ ማድረግ ነው ።
ከማናውቀው ይሰውረን ማለት ይሆን ?
እነሱንና ቤተመንግስቱን አይቼ ስመለስ ሙሽሮች ከነእድምተኞቻቸው " ሙሽራዬን " ሲያስነኩት ደረስኩ ።
ዮናታንም ዳዊትን እንደ ራሱ ስለወደደው ከዳዊት ጋር ቃል ኪዳን ተጋቡ ።
እንዴት ያለ ሰው መሰለህ ፤ የልብ ወዳጄ ነው " ብሎ ጠብመንጃውን መልሶ ከትከሻው ጣል አደረገና ጉዞውን ቀጠለ ።
በመምህራንም ሆነ በድህረ ምረቃ ተማሪዎች የሚሠሩ ምርምሮች ለተጠቃሚው ደርሰው ፤ ለሚፈለገው አገልግሎት ውለው ፤ ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ፋይዳ እንዲያስገኙ ከማድረግ አንጻር በአገርም ሆነ በዩኒቨርሲቲ ደረጃ የተዘረጋ ስርዓት አለመኖር እንደ ችግር ይነሳሉ ።
ከልማቱም 30 ሺህ ኩንታል ምርት እንደሚጠብቁ ነግረውኟል ።
እነዚህ ሴቶች በከፍተኛ ደረጃ ጥንቃቄ ማድረግ ያለባቸው በመውለድ ሁኔታ ላይ ነው እንጂ ወሲብን በመፈጸም ረገድ ብዙም ችግር የለባቸውም ።
ዋናውና ' ውሀ የሚያነሳው ' ነገር እኛ ለራሳችን ማጨብጨባችን ነው ። '
የአው አባዲር ዓለም አቀፍ ስታዲየምና የልማት ማዕከል በስታዲየም ግንባታ ለተቋራጩ አምስተኛው ነው ።
ይህ ሁኔታ ደግሞ በኢትዮጵያም በ600 ወረዳዎች ላይ ቅኝት ተደርጎ በተገኘው ውጤት መሰረት 345 የሚሆኑት ወረዳዎች ተጋላጫ መሆናቸው ተለይቷል ።
ልጀቿን ጥላ እንዲትወጣ ነው የሚደረገው ።
ሁለቱ አገራት በድንበር ዙሪያ የሚኖራቸው ፍላጎት ከዜጎቻቸው የደህንነት እና የልማት ሥራ የሚሰሩበትን መልካም ሁኔታ ለማመቻቸት ብቻ ያለመ ነው ያሉት ዶክተር ቆስጠንጢኖስ " መሬት ተሰጠ " የሚለው ወሬ አሁን ለምን እንደተነሳ አልገባኝም ሲሉ ጥያቄ አዘል አስተያየታቸውን ይሰጣሉ ።
በተጨማሪም ቁጥር 29 ' ጻድቃን በምድር ላይ ለዘላለም ይኖራሉ ' ይላል ።
ለምሳሌ ያህል የውግዘት መልእክት ያዘለ ጥቅስ በምታነብበት ጊዜ የሚኖርህ የድምፅ መጠን ፍቅር ስለማሳየት የሚመክር ጥቅስ ከምታነብበት የድምፅ መጠን ይበልጥ ጠንከር ማለት ይኖርበታል ።
ይህንን መለወጥ አይቻልም ወይ ?
አሁን ላይ በሊቢያ የደረሰው የወንድሞቻችን መቀላትም የሽብርተኝነት ድርጊት ነው ።
ያም ሆኖ በተወሰነ መልኩ በዚሁ ውስጥ ነፃነት ሊኖር ይገባል ብዬ አምናለሁ ።
የጠባቧን ቤቱን በር በጥንቃቄ ከፍቶ አስገባን ። "
ይህ ድርጅት ላለፉት አስራ ስድስትና አስራ ሰባት ዓመታት ያህል የሚመራበት ዋነኛ የርዕዮተ ዓለም መስመሩ " አብዮታዊ ዲሞክራሲ " እንደሆነ ለሚመራቸው የኢትዮጵያ ህዝቦች ይነግራቸው ነበር ።
በተለይ ቫይረሱን ከሚያባብሱ ነገሮች ተቆጠቡ ።
ወደ ስልጣን የሚደረገው ሽግግር ተጠናቀቀ ማለት ነው ።
የቄጣላ ጭፈራ የፈረስ ግልቢያ የጉግስ ውድድር የሚታይበት ነው ።
እንደ አብዛኛው መራጭ የመራጭ ካርድ በእጃቸው ያልታየ ቢሆንም ፣ በመደበኛው አሠራር መሠረት በሚስጥራዊ ክፍል በመግባት በምርጫ ወረቀቱ ላይ ከሰፈሩት የተወዳዳሪ ፓርቲ ምልክቶች በመምረጥ ፣ በምርጫ ኮሮጆ ውስጥ ድምፃቸውን አስገብተዋል ።
ከዚህ ውጪ ያለው የተሳሳተ መረጃ ነው ።
ስለዚህ ድሮ 100 እና 150 በመቶ የሚሸጡ ክፍሎች አሁን ሙሉ ለሙሉ አልተያዙም ።
ከአሁን በፊት ግብጽና ሱዳን በግድቡ ግንባታ ላይ የነበራቸውን ስጋት ለማስወገድ ሲባል ዓለም አቀፍ የኤክስፐርቶች ፓናል በግድቡ ላይ ጥናት እንዲያደርግ ኢትዮጵያ ቃል ገብታና ቃሏን በተግባር ገልፃ ጥናቱ መካሄዱን እናስታውሳለን ።
ፈተናውን በጥሩ ውጤት በማለፍ የህይወት ስጦታዎችን ተሸላሚ ይሆናሉ ።
የደንዲ ወረዳ አርሶ አደር ፈከንሳ በንቲ በሰጡት አሰተያየት በየዓመቱ በሚካሄደው የችግኝ ዝግጅትና ተከላ መሳተፋቸው በተለያየ ምክንያት ተመናምኖ የነበረው የደንና የግጦሽ መሬት መልሶ እንዲያገግም በማድረግ ለእንስሳት መኖ ምቹ ሁኔታ እንደፈጠረላቸው ተናግረዋል ።
የደረሰብኝ የጤና እክል በታወቀበት ወቅት ወላጆቼ ነጋ ጠባ ስለ ቁመናዬ በማሰብ እንዳልጨነቅ ሲሉ በሥራ እንድጠመድ አበረታቱኝ ።
እሱን የጠጣ ሰው ( ሽማግሌ እንኳ ቢሆን ) ወጣት ይሆናል ፣ በወጣትነት ለዘለዓለም ይኖራል ።
እነሆ ! በአንድ ሜዳ ለአንድ ዓላማ የተሰለፉት ቡድኖች ግን የጋራ ግባቸው አንድ ሆኖ አሸናፊነትን እኩል ተጎናጽፈዋል ።
' … አደራህን ፤ ክፉ እንገር አታሰማኝ ' ብላ በልቧ ፈጣሪዋን ለመነች ።
" አይመስለኝም ። "
በተጨማሪም ' በሙሉ ነፍሳችን ' ማለትም በመላ ሕይወታችን እሱን መውደድ ይኖርብናል ።
እኛ በቀጣናው ሰላም ለማስከበር ብዙ የምንሠራው አለን ።
" እኛማ ወደርስዎ ቤት መመጣችን ነበር " ሲል ደብተራ አክሊሉ ቀድሞ መሰለ ።
እንደ ዶክተር ዳንኤል ገለጻ ባለ አምስት ፎቁ ህንጻ ግንባታው ከተጀመረ በኋላ በሁለት ዓመት እንደሚጠናቀቅ ተናግረዋል ።
ይሁን እንጂ በልጆቹ ላይ የሚታየው እንዲህ ያለው ባሕርይ የሚመጣው አብዛኛውን ጊዜ ወላጃቸው ከእነሱ በመለየቱ ምክንያት ነው ።
በመጀመሪያ ደረጃ ቦንድ ሲገዛ በታሪካዊው ፕሮጀክት ላይ ከትውልድ ወደ ትውልድ የሚሸጋገር አሻራ አሳርፎ ከማለፍ ባለፈ ፣ ለግዢው የዋለው ገንዘብ ለሀገራዊ ልማት አገልግሎት ከዋለ በኋለ በገንዘቡ የቆይታ መጠን ልክ ከሚታሰብ የተሻለ የወለድ ምጣኔ ጋር ተሰልቶ ለገዢው ይመለሳል ።
ልቤ የሚጠረጥረው ?
ሌላው ሶማሌ ወርራ ድሬዳዋ ልትገባ ስትገሰግስ የጦር መሣሪያ ማእቀብ በኢትዮጵያ ላይ መጣሉ ነው ።
አዲስ አበባ መጋቢት 5/2009 ፕሬዝዳንት ዶክተር ሙላቱ ተሾመ በተለምዶ ቆሼ ተብሎ በሚጠራው አካባቢ የቆሻሻ ክምር ተደርምሶ በደረሰው አደጋ የሰው ሕይወትና ንብረት በመጥፋቱ የተሰማቸውን ሃዘን ገለፁ ።
ከሁላችሁ የበለጠ በብዙ ልሳኖች ስለምናገር አምላክን አመሰግናለሁ ።
እንዲህ ዓይነቱ ተማሪ እንኳን ለጥያቄ ሊበረግግ ዓይኑን ቢደለቁለትም ፍንክች አይልም ።
ምክር ቤቱ አራተኛው ዙር የፓርላማ ዘመን አምስተኛ ሁለተኛ መደበኛ ስብ ሰባውን ሰሞኑን ባካሄደበት ወቅት የምክር ቤቱ አፈጉባኤ አቶ ካሳ ተክለብርሃን " ምክር ቤቱ በእቅድ ዘመኑ ታሪካዊ ፋይዳ ያላቸው ሥራዎችን አከናወኗል " ሲሉ ጠቅሰዋል ።
ይህ ልኬት ከቶውንም ሕዝቡ ያለበትን የኑሮ ደረጃ በተጨባጭ የሚያሳይ አይደለም ።
ቪታሊን የልብ ሕመም እንዳለባቸው ካወቀ በኋላ ሕመሙ በቅርብ ጊዜ አደጋ የሚያደርስ መሆኑን ተናገረ ።
ከሚዛን አጉድለን ፣ ከሜትር ቀንሰን ፣ በምርት ላይ ባዕድ ነገር ቀላቅለን ፣ ጥራት አጉድለን ማቅረብ ፣ አስመስሎ መሥራትና ማታለል ፣ በሀሰተኛ ማስረጃ ማጭበርበር ፣ የሌላውን ድርሻ የራስ ለማድረግ መሯሯጥ ፣ ሲያከብር በሀብት ማማ ላይ ሲከምር አላየህም ?
፳፫ ) የኢንዱስትሪና ጥቃቅን ማይክሮ ኢንተርኘራይዞችን ማኀበራት ያደራጃል ፤ ሕጋዊ ሰውነት ይሰጣል ፤ ሥልጠናና የምክር አገልግሎት ይሰጣል ፤
ኢህአዴግ ከ20 ዓመት በኋላም ወደ ድርጅታዊ ማንነቱ ባተኮረ መልኩ እራሥን ብቻ አብዝቶ የመውደድ ፍልስፍና ማቀንቀኑን የሚጠቁሙ የተለያዩ ተግባራትን በማን አለብኝነት ሢያከናውን ታይቷል ።
ቀደም ብሎ ለግንዛቤ ማስጨበጫ ያህል በስፖርት ባለሙያዎች ሥልጠና ሲሰጥ ነበር ።
ይህን ማድረጋችን " እግዚአብሔር ለሁሉ ቸር ነው ፤ ምሕረቱም በፍጥረቱ ሁሉ ላይ ነው " የሚለውን ሐሳብ እውነተኝነት ሙሉ በሙሉ ለመገንዘብ ይረዳናል ።
l11 ' ma ጃኪ ኢቫንቾ … ሱፐር ሂውማን ነኝ ብለሽ ታስቢያለሽ ?
ይኼንንም ጉዳይ በመቃወም የሰብዓዊ መብት አቀንቃኝ የሆነው በአፋስ ፣ ሰዎችን በማሰባሰብ ሰላማዊ ሠልፍ ይወጣሉ ።
ረቡዕ ፣ ጥቅምት 3
ሁኔታው እጅግ አስደንጋጭ ነበር ።
መንገዱን ከሞላው ብዙ ተላላፊ ህዝብ ሌላ ፣ አንድ በልተት ያሉ ገመድ ጠቅልለው ከግራ ብብታቸው ስር የያዙ ሴት ከደጃች ውቤ ሰፈር ጀምረው እዬቀደሙዋት እዬቀደመቻቸው ፣ አንዳንድ ጊዜም ጎን ለጎን እዬሄዱ አብረዋት ከድልድዩ አጠገብ እንደ ደረሱ አውራውን ጎዳና ትተው የቀጨኔን መንገድ ሲይዙ ወደሳቸው ጠጋ አለችና ፣
ይህ የኢትዮጵያ መንግስት መሰረታዊ ሐሳብ በሁለተኛው የእድገትና ትራንስፎርሜሽን እቅድ ላይ ይደገማል ፣ " የተመዘገቡት የኢኮኖሚ እድገቶች ዘርፈ ብዙና ድሐ ተኮር ናቸው ።
ያህዌም እንዲህ አለኝ፦ " ቃሌን በአፍህ አኑሬአለሁ ።
ከእዚህ ጎን ለጎን እንደ ባህል አድርጎ ሠራተኛው ጤናውን እንዲጠብቅ ኢሠማኮ ትልቅ ድርሻ እንዳለው ገልፀዋል ።
ይሁንና ሁኔታዎች ከአገር አገር ይለያያሉ ፤ ትልቅ ቦታ ሊሰጠው የሚገባው ጉዳይ ክርስቲያኖች ' የተቀደሰውንና ያልተቀደሰውን በመለየት ' አምላክን በሚያስደስት መንገድ ቅዱስ ሆነው መመላለሳቸው ነው ።
የእስከ ዛሬው የተቃዋሚ ፓርቲዎች ጉዞ ጠቅለል ብሎ ሲገመገም ፣ ህዝብን ተስፋ ያስቆረጠ ነበር ያሉት አቶ ሙሼ ፤ ከዚህ በኋላም ቢሆን አንድ ላይ ለመስራት ከፍላጎት ባሻገር የስነልቦና ዝግጅት ሳይደረግ የሚፈጠሩ ውህደቶች እና ጥምረቶች ከሚፈለገው ውጤት ላይ መድረስ አይችሉም ይላሉ ። "
ትሆናለች እንጂ ።
ለክፋት አልነበረም ።
የውጭ አገር ዜጐች ሎተሪ ቆርጠው ቢደርሳቸው ይሰጣቸዋል ?
በ1989 ዓ.ም. የበገና ደርዳሪ ዓለሙ አጋ አልበም ፖስተር ላይ ያለውን በገና ተመልክቶና ከቁመታቸው ጋር አመጣጥኖ በግምት የመጀመርያ በገናውን ሠራ ።
አላርዳይስ በዓመት አራት ጊዜ ወደ ሩቅ ምስራቅ እየተጓዙ ልምዳቸውን ሊያካፍሉና የሩቅ ምስራቅ ዜግነት ያላቸውን ተጫዋቾች ወደ እንግሊዝ ሊያዛውሩ ለዚህም በዓመት 400 ሺ ፓወንድ ሊከፈላቸው መደራደራቸውን ቴሌግራፍ ይፋ ማድረጉ ይታወሳል ።
ልጃችሁ ታዛዥ እንዲሆን ማሠልጠን ትችላላችሁ ።
በዚያ ያለውን ሁኔታ ለማወቅ ያደረግነው ይህ አጭር ጉዞ ወደዚያ መዛወር እንዳለብን አሳመነን ። "
ነፍሰጡር ሴቶች የራሳቸውንና የህፃኑን ህይወት ከሞት ሊታደግ የሚችል በሰለጠነ ባለሙያ የታገዘ የወሊድ አገልግሎትን እንዳይጠቀሙ ከሚያደርጓቸው ምክንያቶች ዋንኞቹ ሦስቱ መዘግየቶች እየተባሉ ይጠቀሳሉ ።
ባጎረስኩ እጄን ተነከስኩ ያለቸው ለመጀመሪያ ጊዜ ሔዋን ናት ይባላል ።
6 እግሮቼን ለመያዝ ወጥመድ አዘጋጅተዋል ፤ ከጭንቅ የተነሳ ጎብጫለሁ ።
የአባቶችን ታሪክ የመዘከር ሥራ በእግር ጉዞ ብቻ የሚያበቃ አይደለም ።
ሌላኛው የኪነ ጥበብ ባለሙያ ዳንኤል ተገኝ እንዳለው በቅድሚያ የተጎጂ ቤተሰቦች ከደረሰባቸው የልብ ስብራትና ሀዘን እንዲላቀቁና ወገን አለኝ ብለው እንዲያስቡ ኢትዮጵያውያን ከተጎጂዎቹ ጎን እንዲቆሙ ጠይቋል ።
ኤርትራዊው ተክለማርያም መድህንና ኡጋንዳዊው ጆሹአ ቺፕቶጊም በውድድሩ ጠንካራ ተፎካካሪ ይሆናሉ ተብሎ ይጠበቃል ።
በአንድ ዓመት ውስጥ ብቻ 1ነጥብ 1 ሚሊዮን ስደተኞች ወደ ጀርመን ገብተዋል ፤
ከዚያም ሙሴ ለሮቤላውያን ነገድ በየቤተሰባቸው ርስት ሰጣቸው ፤ 16 ግዛታቸውም በአርኖን ሸለቆ ዳርቻ ላይ ከምትገኘው ከአሮዔር አንስቶ ያለው ሲሆን በሸለቆው መካከል የምትገኘውን ከተማ ፣ የመደባን አምባ በሙሉ ፣ ሃሽቦንንና በአምባው ላይ ያሉትን ከተሞቿን በሙሉ ፣ ዲቦንን ፣ ባሞትበዓልን ፣ ቤትበዓልመዖንን ፣ ያሃጽን ፣ ቀደሞትን ፣ መፋአትን ፣ ቂርያታይምን ፣ ሲብማን ፣ በሸለቆው አጠገብ ባለው ኮረብታ ላይ የምትገኘውን ጸሬትሻሃርን ፣ ቤትጰኦርን ፣ የጲስጋን ሸንተረሮች ፣ ቤትየሺሞትን ፣ በአምባው ላይ የሚገኙትን ከተሞች ሁሉ እንዲሁም በሃሽቦን ሆኖ ይገዛ የነበረውን የአሞራውያንን ንጉሥ የሲሖንን ንጉሣዊ ግዛት በሙሉ ያጠቃልላል ።
ደ ቡብ አፍሪካ
በካይሮ ከተማ ምስራቃዊ እንብርት ፣ ከኳሳር አል ኒል መንገድ ከፍ ብሎ የተሰራው የአብደን ውበት ከሩቅ የሚስብ ነው ።
አዘጋጅ ፎርሞድ መልቲሚዲያ ፕሮዳክሽን
በዚህ ቀን ሁሉም የሲዳማ አባወራ በየደጁ ከእርጥብ እንጨት ያዘጋጀውን " ሁሉቃ " የተሰኘ መሹለኪያ አስቀድሞ አባወራው እንዲሾልክ ከተደረገ በኋላ የቤተሰቡ አባላትና ክብቶችም እንዲሾልኩበት ይደረጋል ።
አስተያየታቸውን እንዲህ ነበር የሰጡን ።
ከታመመ ቤት አይደውልም ነበር ?
እጅግ ያሳቅቃል ።
ከምንም በላይ ደግሞ ከእግር ኳስ አሰልጣኞችና ከመገናኛ ብዙሀን ጋዜጠኞች ጋር በሚያደርጉት የቃላት ጦርነት የብዙሃኑን የስፖርት ቤተሰቦች ቀልብ መሳብ ችለዋል ።
የአምላክን ፈቃድ የሚፈጽሙ ሰዎችን ጓደኞች ማድረግ
ሰይጣን የሚጠቀምባቸው መሣሪያዎች ኩራት ፣ ፍቅረ ንዋይና የፆታ ብልግና ብቻ አይደሉም ።
አሁንም ግን አዲስ አበባን በመሰሉ ከተሞች እንደ ስጋና ወተት ነክ ምርቶች እጥረቱ አፍጥጦ ታይቷል ።
አጋንንት ያደረባቸው ሰዎች 23
በየትኛውም ጊዜና ሁኔታ ውስጥ ተኪ ትውልድ ከእሱ በፊት የነበረው ትውልድ ያፈራውን ሀብትና ንብረት በተለይ ብዙኃኑን ሕዝብ የሚያገለግልና የሚጠቅመውን ሀብት በትክክል ለመረከብ ራሱን ያዘጋጀና ለቀጣይነቱም አስፈላጊውን ነገር ሁሉ እያደረገ ለተከታዩ ትውልድ ለማስተላለፍ አርቆ ማሰብና ማስተዋልን ገንዘቡ አድርጎ የሚጥርና የሚተጋ ሊሆን ይገባል እላለሁ ።
አንተም እንደኛው ነህ ?
አምና በተመሳሳይ ወቅት ከተመዘገበው የ9.4 ቢሊዮን ብር ጋር ሲነጻጸር የ25.55 በመቶ ጭማሪ ያሳየ ሆኗል ተብሏል ።
ሁለተኛ ፣ በውጭ አገራት የሚኖሩ ኢትዮጵያዊያን በየአመቱ የሚልኩት የውጭ ምንዛሬ ጨምሯል ።
ለዚህም ነው ደካማ የመንግሥት ተቋማት ከውጤታማዎቹ ይማሩ የሚባለው !
ኮሚሽኑ ገለልተኛና ተዓማኒ ነው ብለው ያምናሉ ?
ማሬ ዲባባ በፌደሬሽኑ በ1ኛ ደረጃ የተመረጠች ሲሆን 26 ዓመቷ ነው ።
አንድ የቤት እንስሳ ከነካህ በኋላ እጅህን በሳሙና ታጠብ ፤ የዱር እንስሳትን ደግሞ ጨርሶ አትንካ ።
ከዚህ በፊት ያለው ርዕስ ስለ ቃየን ፣ ስለ ሰለሞንና ስለ እስራኤላውያን የሚናገሩትን የመጽሐፍ ቅዱስ ዘገባዎች አብራርቷል ።
፩ ) ኮሚሽኑ የሥራውን ሪፖርት ለሚቀጥለው የጨፌ ስብሰባ ያቀርባል ።
ይህ ታዲያ ለጂቡቲ መልካም ዕድል በመሆኑ የኃያላን መተጋጊያ ከመሆን ባለፈ ራሷን በቀይ ባህርና በሕንድ ውቅያኖስ መግቢያና መውጫ ላይ እንደ ዱባይና ሲንጋፖር የማድረግ ብርቱ ጥረት ውስጥ ገብታለች ።
በዘንድሮው የመኸር ወቅት በአገር አቀፍ ደረጃ 319 ነጥብ አምስት ሚሊዮን ኩንታል ምርት ለማግኘት ዕቅድ ተይዞ እየተሰራ እንደሚገኘ ታውቋል ።
ጄሪዬ እንዴት ነሽልኝ ? !
ስለሆነም ድርጅቱ በገባው ውል መሰረት የቅድሚያ ክፍያውን 10% ለተከራይ የሚከፍለው የድርጅቱ ኪሳራ ከግማሽ ሚሊዮን ብር በላይ ዕዳ አስመዝግቦ የሚገኝ ሲሆን ፤ ለእዚህ እዳ መጠን ተጠያቂውስ ማን ነው ?
መንግሥትም የትምህርት ጥራትን በማስጠበቅ የአካዳሚክ ነፃነትን ለማስከበር ይሠራ ።
በዚህ ረገድ ኢንጂነር በላይ በኬሚካል ኢንጂነሪንግ የመጀመሪያው ባለ ማስትሬት ዲግሪ እና ሌክቸረር የመሆናቸውን ያህል በተጨማሪም በፔትሮ ኬሚካል ኢንጂነሪንግ የዶክትሬት ( PHD ) ዲግሪ ባለቤት ፣ በረዳት ፣ በተባባሪ ፕሮፌሰርነትና በሙሉ ፕሮፌሰርነት ማዕረግ ያገለገሉት የመጀመሪያው ኢትዮጵያዊም ናቸው ።
ፌደሬሽኑ ከዚህ ውሳኔ ላይ የደረሰው በሊጉ የቴሌቭዥ ስርጭት መብት ገቢ ዙርያ ክለቦች እና መንግስት በገቡት ውዝግብ ሳቢያ ነው ።
ይህ ታዲያ ከተቃራኒዎችህም ጭምር ሊሆን ይችላል ።
ሮቦቱ በጥፊ ያጮለዋል ።
እንደሚታወቀው የበለጸጉት ሀገሮች ለመልማት ባደረጉት እንቅስቃሴ በዓለማችን ሥነ ምህዳር ላይ በፈጠሩት ቀውስ ሳቢያ በሚፈጠረው የአየር ንብረት መዛባት የተለያዩ አህጉሮች በድርቅ አደጋ ይጠቃሉ ።
ሽልማት ሰጪውም ሆነ ተቀባዩ ያስደሰተው ትእይንት ባልተሸለሙት ላይ ቁጭት ፈጥሮ ሩጫቸውን እንዲጀምሩ ምርኩዝ ሆኖ ሊያገለግል ይችላልና ተጠናክሮ ሊቀጥል ይገባል መልእክቴ ነው ።
ሪፖርቱ መሬት ላይ ካለው እውነት ጋር የማይጣጣም ፣ በተጨባጭ መረጃና ምርመራ ያልተደገፈም ነው ።
ለመገናኛ ብዙኃን አስተያየታቸውን የሰጡ ወንዶች እንደገለጹት ኢንዱስትሪ በተስፋፋበት በዚህ ከተማ ሥራ ከማግኘት ይልቅ የሴት ጓደኛ ማግኘት ቀላል ነው ። "
እሱም በዚያ የሚመሩበት ሥርዓትና ለፍርድ መሠረት የሚሆን መመሪያ አወጣላቸው ፤ በዚያም ፈተናቸው ።
ያም ብቻ አይደለም ፤ ከእነሱ አልፎ ከመንግስትና ከበላይ ባለድርሻ አካላት የሚጠበቅ ብዙ ሥራ አለ ።
የከተማ ነዋሪውን ተጠቃሚ ለማድረግ በሁለተኛው የእድገትና ትራንስፎርሜሽን የዕቅድ ዘመን ለማምረቻው ዘርፍ ትኩረት መሰጠቱን ያመለከተው መግለጫው ወጣቶች በተለያዩ የጥቃቅንና አነስተኛ ኢንተርፕራይዞች የሚሳተፉበትና ባለሀብቶች በክልሉ የሚሳተፉበት ምቹ ሁኔታ ለመፍጠር ይሰራል ብሏል ።
አነስተኛና ጥቃቅን ኢንተርፕራይዞች የሉም ማለት ይቻላል ።
ም ምንም አልሆንሁ " አለች ከንቅልፍዋ እንደ ቀስቀስዋት ብንን ብላ ።
እንደ ገና
ከዚህ አኳያም ከቦሌ ቡልቡላና ቦሌ ሃያት ኮንዲሚኒየም ቤቶች የተወሰኑትን በፈለገ ዮርዳኖስ መልሶ ማልማት ፕሮጀክት ተነሺ ለሆኑ ዜጎች እንዲውሉ ተደርጓል ።
ብዙኃኑን ያልተከተለ ተመራማሪ
ቤዛ ብቻዋን ተጨነቀች ።
ያህዌን ፍራ ፤ ከክፉም ራቅ ።
እነርሱም ደስተኛ መሆናቸውን ተናግረው ከመካከላቸው ሁለቱ ተወክለው ጭውውታችን ጀመርን ።
ኢንጂነር ስለ አገራቸው ሁሌም ያስባሉ ። "
አሁን የሚሰራው ወሎ ነው ።
ዩኒቨርሲቲው በደሴና ኮምቦልቻ ከተሞች ለአከባቢው ነዋሪዎች የሚሰጠውን ነፃ የህግ አገልግሎት ለማጠናከርና ለማስፋፋት እየሰራ ነው " ብለዋል ።
ስለዚህ እነዚህን አጣጥሞ መሥራት ነው በተፋሰሱ ዘላቂ ልማት ሊያመጣ የሚችለው ።
የሁሴን ሃጂ ፍየሎች ከተማውን ሞሉት ፤ አጥለቀለቁት " በሚል ክስ መጣ ።
በተመሳሳይ ሁሌ ጥገኛና ብድር ጠያቂ የሆነች አገርም ብሔራዊ ክብርና ኩራት ሊኖራት አይችልም ።
ለማንኛውም " ንጽህናን ከድመት እንማር " ብዬ ላብቃ !
ግልፍተኛ ሰው ጭቅጭቅ ይፈጥራል ፤
ቻይና የቀርክሀ ምርትን ተጠቅማ የአውሮፓ እና የኤዢያ ገበያን በመቆጣጠር የኢኮኖሚዋ ደጋፊ አድርጋዋለች ።
የውክልና ሥርዓት ሲጨምርና ውድድር የጎደለው ገበያ ሲያድጉም ፣ የሙሰኞችና የኪራይ ፈላጊዎች ቁጥር ይጨምራል ።
ይህ ፈጣን እድገት ሲመዘገብ ሕዝቡ በሙሉ አቅሙ እንዲሳተፍ ከፍተኛ ጥረት ተደርጓል ።
ታክሲውን የገዛኸው መሰለህ ! " " ከፈለግሽ ውረጅና በሀይገር ሂጂ … " ምናምን የተለመዱ ናቸው ረዳቶቹ በተዘዋዋሪ እንደ ትርፍ ነገር ያደርጉናላ ! እኛም ( የፈለገ " ፈሪ ፈራና እጉድባ ቢተኛ … " ምናምን ተብሎ ይዘፈንብን እንጂ … ) ረዳቶቹ ወደ ' ፕላቲኒየም ' ደረጃ ስድብ እንዳይሸጋገሩ … " አይ ጊዜ ፣ የወደቀ ግንድ ምሳር ይበዛበታል … " ምናምን እየተረተን ፣ " ዝም አይነቅዝም … " እያልን ጭጭ ነው ።
ለዚህስ ምክንያቱ ምንድነው ?
ስለዚህ የመወቃቀሱና የተጠያቂነት ባሕሉ ከጊዜ ወደ ጊዜ እየተዳከመ መጥቷል ።
ይሄም የቀደሙት ትውልዶች የአልሸነፍ ባይነት መንፈስ በተከታታይ ትውልዶች ስለመስረጹ ጉልህ ማስረጃ ይሆናል ።
አፉርታማ የኦሮምኛ ቃል ሲሆን ትርጎሚውም አርባዎቹ እንደማለት ነው ።
በኢቢኤስ ጠበቆች የተሰነዘሩት ትችቶች ስህተት ፣ እኔን ' የመንግስት አካል ፤ የኢብኮ ጠበቃ ወይንም ሳያላምጥ የዋጠ ደጋፊ ነው ' ከሚል ሙሉ ግምት የመጣ መሆኑ ነው ።
ወደ ገበያ ከገባን አራት ዓመት ሊሆነን ነው ።
" እህ ! " አሉ እነዚህ ሳይንቲስቶች ። "
ሕገ መንግሥትን ማዛባት አይደለም ።
በተለይም በበዓላት ወቅት የኃይል መቆራረጡ በተደጋጋሚ የሚከሰት በመሆኑ " የገና በዓል ዝግጅቴ እንዳይስተጓጎል ሰግቻለሁ " ሲሉም ተናግረዋል ።
ፕሮፌሰር ሱ ባክሌይ " ዳውን ሲንድሮም ያለባቸው ግለሰቦች እንደ ማንኛውም ሰው ሊታዩ ይገባል " በማለት ይናገራሉ ። "
" ለምሳሌ በአንድ አገር ውስጥ አንድ በመቶ ያህል ብቻ ሀብታም ወይንም እድገት መኖር ለተቀረው ህዝብ የሚፈይደው ነገር የለም ።
ኢሳይያስ 1 18 ፤ ሉቃስ 6 36
መምህርቷ የስልጠና አሰጣጡ ምቹ ነው ብትልም በማደሪያ ( ዶርሚተሪ ) በኩል ግን ወንድና ሴት ሰልጣኞች በአንድ ህንጻ ላይ ማደራቸው ፣ የምግቡ ምቹ አለመሆን ፣ መጸዳጃ ቤትና ሻወር ቤትን ከወንድ ሰልጣኞች ጋር በጋራ መጠቀማቸው ቅሬታ እንደፈጠረባት ትገልጻለች ።
" በአባ ጃሌ " …
የዚህን ለውጥ ገፊ ምክንያቶች ውስጣዊ ( መነሻቸው አገራዊ የሆኑ ) እና ውጫዊ ( አለማቀፍ ለውጦች ) በሚል መከፋፈል ይቻላል ።
ብሔር ሀዲያ
በተጨማሪም ኢየሱስን ለማገልገል ከገሊላ ጀምሮ አብረውት የነበሩ ብዙ ሴቶች እዚያ ሆነው ከሩቅ ይመለከቱ ነበር ፤ ከእነሱም መካከል መግደላዊት ማርያም ፣ የያዕቆብና የዮሳ እናት ማርያም እንዲሁም የዘብዴዎስ ልጆች እናት ይገኙ ነበር ።
የሴቷ ቤተሰብም በተሰጠው ገንዘብ ወይም ከራሳቸውም በመጨመር ለሚመጡት እንግዶች ዝግጅት ያደርጋሉ ።
አንዱ ሲጨርስ ሌላው ግባ ይባላል ።
ክርስቶስ በካዱት ሰዎች ላይ እንዲህ አላደረገም " በማለት ተቃውሞውን አሰምቷል ።
የፖሊሲ ቀረፃ ያስፈለገው " በአገር አቀፍ ደረጃ የሙያና የሥራ ብቃት ማረጋገጫ ስርአት ለመዘርጋትና የመንግስት ሰራተኛው በዚህ ስርዓት ውስጥ እንዲያልፍ በማድረግ ሀገሪቱ እያስመዘገበች ያለችውን እድገት ለማስቀጠል " መሆኑን ይናገራሉ ።
እነዚህ ሁሉ የእናንተ ምርቶች ናቸው ?
በዚህ አቅም በሚሊዮኖች የሚቆጠሩ በእውቀት የበለጸጉ ብቁ ዜጋዎች መፍጠር መቻል አለመቻልን ለጊዜው ትተን ቁጥሩን ብቻ እንመልከት ።
. ብለን የዳቦን ታሪክ ለመፃፍ ግዴታ መሞት አለበት ?
የያህዌን አመለካከት ማዳበር በረከት የሚያስገኘው እንዴት ነው ?
እኛ አገር ከሰው ህይወትና ከህገ መንግስት ቅድሚያ የሚሰጠው ለህገ መንግስት ነው ።
ወቅቱን የጠበቀ ህክምና ከተደረገለት ከበሽታው የሚድንና ወደ ሌላ ሰው እንዳይተላለፍ ማድረግ እንደሚቻል ነው የሚናገሩት ።
ይህን ተቃርኖ እንዴት ያዩታል ?
ፈርዖንም ያያቸውን ሕልሞች ነገራቸው ፤ ሆኖም ለፈርዖን ሕልሞቹን ሊፈታለት የቻለ አንድም ሰው አልነበረም ።
ይህ ውድድርም ፤ እኤአ1896 በታላቁ የስፖርት መድረክ ኦሊምፒክ እንደ ውድድር ተካተተ ።
እርግጥ እሱ አስቀድሞ የታወቀው ፣ ዓለም ከመመሥረቱ በፊት ነው ፤ ሆኖም ለእናንተ ሲባል በዘመናት መጨረሻ ላይ እንዲገለጥ ተደረገ ።
ውለታ እንድትውይልኝ እፈልጋለሁ … ይስቃል ሲሉኝ ከጥርሴ የማልገኝ ፣ አኮረፈ ሲሉኝ እዝነቴ ለራሴ ግራ የሚገባኝ ፤ ማንም በቀላሉ ሊገምተኝ የማይችል አይነት ሰው ነኝ ።
ብዙዎቹ ኬሚካሎችም በአንድ ክፍል ተዘግቶባቸው 13 ዓመትና ከእዚያ በላይ ዕድሜ አስቆጥረዋል ።
ጎልማሳው ግራ ተጋብቷል ። "
ልማድ ሆኖባት እጇን ወገቧ ላይ ብትሰካም ፤ እንደ ወትሮዋ መውረግረግና በፌዝን ማክላላት አልቻለችም ።
እዚህ ላይ አንድ የታዘብኩት ነገር አለ ።
እኛ በቦሌ ክፍለ ከተማ ወረዳ 09 አስተዳደር ፣ በአዲስ ቦሌ የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት ቤት አካባቢ የምንኖር ሰዎች ፣ ከ2005 ዓ.ም. ጀምሮ ለአካባቢ ልማት እንደየኑሮ ደረጃችን ከምናገኘው ዝቅተኛ የወር ገቢያችን በማዋጣት መንገዱ በኮብል ስቶን ( በጌጥ ድንጋይ ) እንደሚሠራልን ስንጠባበቅ ብንቆይም በ2007 በጀት ዓመትም መንገዱ ሳይሠራልን ቀርቷል ።
በርግጥም የፌስ ቡኩ የሽብር ፕሮፓጋንዳ በቀላሉ የሚፈራርስ ጎራ ማጣቱ በጀ እንጂ እንዲህ እንደ ዋዛ የሚታይ አለመሆኑ ከታወቀ ዋል አደር ብሏል ።
ይሁን እንጂ እኔ አብን እንደምወድ ዓለም እንዲያውቅ አብ ባዘዘኝ መሠረት እየሠራሁ ነው ።
የእግሮቼ ጣቶችም ወደ አንድ አቅጣጫ የተንሸራተቱ መሰለኝ ።
አደረጃጀቱ እንዲህ መሆን አለበት ብለን ሰጥተናል ።
አዎ ! ዛሬም ያው ነው ።
ሮበርት ገብርኤል ሙጋቤ ዕድሜያቸው ወደ 92 ዓመታት የተቃረበ መሆኑን የተመዘገበው የትውልድ ቀናቸው ያረጋግጣል ።
የፈጠራ ሥራቸው የት እደሚያደርሳቸው ቀድመው አረጋግጠዋል ።
አንድ የጎለመሰ ክርስቲያን ግንብ ሳይሆን ድልድይ ለመገንባት ጥረት ያደርጋል ።
ህዝብ ይበለጽጋል ።
ሮጣና ቦርቃ ያልጠገበችባቸው እግሮቿ ተቆርጠው ህይወቷ ተረፈ ።
በተለይም ወጣቱን በመጠቀም የአክራሪነት መገለጫ የሆኑ አፍራሽ ድርጊቶች መበራከታቸውን ያመለክታሉ ።
አንዱ የሌላ ቁርስ ምሳ ራት ማነው ስቶ ያሳተኝ ?
በዞኑ በኤልኒኖ ሳቢያ የእንስሳት መኖ እጥረት ላጋጠማቸው ነዋሪዎች ከ10 ሺህ ቶን የሚበልጥ የእንስሳት መኖ ማሰራጨቱን የዞኑ የእንስሳት ጤናና ልማት ኤጀንሲ ገልጿል ።
በዛሬው ጊዜ ብዙ ሰዎች ያደጉት ' ፍቅር በሌለበት ' ቤተሰብ ውስጥ ነው ።
ይህን ከመሰለ ሁኔታ ለተገኘ የምርጫ ውጤት ከተቃዋሚ በኩል የተወሰኑት ውጤቱን ተቀብለናል የሚል መግለጫ መስጠታቸውም ፣ የምርጫውን አሳማኝነትና የተሸናፊዎችን ውጤት የማክበር ጨዋነት ከማሳየት ይልቅ እበላ ባይነት የቱን ያህል እንደጠለቀ የሚያሳጣ ነው ።
ሚኒስትሩም " ህግመንግስቱን የሚንድ ተግባር እስካልፈፀመች ድረስ የሚያሳስብ ነገር የለውም " በማለት እንዳረጋጓቸው የቀልዱ ምንጮች ያወሳሉ ።
በተጨማሪም ከፕሬዚዳንት ዶ/ር ሙላቱ ተሾመ ፣ ከጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለ ማርያም ደሳለኝ ፣ ከኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ፓትሪያርክ አቡነ ማቲያስና ከኢትዮጵያ የፐብሊክ ዲፕሎማሲ አባላት ጋር ተገናኝተው ይመክራሉ ተብሎ ይጠበቃል ።
አካዳሚውን ከ100 ሚሊዮን ዶላር በላይ በማውጣት በዘመናዊ ቴክኖሎጂ እንዲሟላ መደረጉንም አመልክተዋል ።
ይህንን አስተሳሰብ መቀየር ያስፈልጋል ።
በበአሉ ላይ ከፍተኛ የመንግስት ባለስልጣናትን ጨምሮ የተለያዩ የህብረተሰብ ክፍሎችና ጥሪ የተደረገላቸው እንግዶች የሚገኙ መሆኑን ያስታወቀው የበአሉ አዘጋጅ ኮሚቴ ፤ የዘጠኙ ብሔራዊ ክልሎች ተወካዮች ፣ የቱር ኦፕሬሽን ተቋማት ፣ ሆቴሎች ፣ የትምህርት ተቋማትና ከኢንዱስትሪው ጋር ተያያዥ ስራ የሚያከናውኑ ድርጅቶችና ታዋቂ ግለሰቦች ይገኛሉ ተብሏል ።
ሁሉም ስለ አየለ አዘነ … እና ደሞ ተጨነቀ ።
የሂዩማን ራይትስ ዎች አቅጣጫ ፣ ትንሽ ለየት ይላል ።
ኢትዮጵያ ውስጥ በኢሕአዴግም ሆነ በመንግሥታዊ ሥርዓቱ የሚደሰቱና አጋር የሚሆኑ የመኖራቸውን ያህል ቅር የሚሰኙ መኖራቸው ደግሞ ተፈጥሯአዊ ነው ።
የሚሻሻለው ፓኬጅ የተመራቂ ተማሪዎችን ቁጥር ያገናዘበ እንዲሆንም ሀሳብ ቀርቦበታል ።
በዚያን ጊዜም ታማ ሞተች ።
የተመኙትን ነገር ሰጣቸው ።
አሰኝቶ ያስጠይቅ ከጀመረ ዓመታት ሊያስቆጥር ዳር ዳር ብሏል ።
በዚህ ደረጃ ያሉ ሌሎች ዓለም አቀፍ ሆቴሎች ያላቸውን ነገሮች አገር ውስጥ ካሉ ሙያተኞች ይበልጥ ሀሳብ በማመንጨት ፣ ግብዐቶችን በማቅረብ ከፍተኛ እገዛ ማድረጋቸውን ወንድማቸው ገልፀዋል ። "
በጌዴኦ ዞን 34ሺ 475 ሄክታር መሬት በእንሰት የተሸፈነ ሲሆን ከዚህ ውስጥ አንድ አምስተኛው ወይም 6 ሺ 891 ሄክታር መሬት በየአመቱ ምርት ይሰጣል ይላሉ ።
ጥቂት ቆይታ በእጅጉ የተረጋጋችው ታዳጊ ግን ሁኔታው አስደሳችና አዝናኝ ነበር በማለት ድንጋጤዋን ባልታሰበ ደስታ ቀይራዋለች ።
እዚህ ላይ የጎረቤት አገር ኬንያን አንድ ምሳሌ ብንጠቅስ በቅርቡ ኧርነስት ኤንድ ያንግ በተባለ ድርጅት የወጣ መረጃን እናገኛለን ።
እኔ ገበሬ ነኝ ።
ገዴ ፣ ገዴ ፣ ትንሹ ገዴ " አለ ልዑሉ ፤ " በከተማው ዳርቻ በአንዲት ጠባብ ቤት ውስጥ አንድ ወጣት ይታየኛል ።
መኳንንቱም ሠራዊቱም ነጋዴውም እንግዳውም ባላገሩም ምግብ በፈለገ ጊዜ እዚያ እየሔደ እንደ መጠን እንደ መጠኑ ዋጋ እየሰጠ ሲበላበት ሲጠግብበት ይውላል ።
የብሄራዊ ቡድኖች ምርጫና ከአዲስ አበባ ውጭ ዝግጅትየኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን የ2009 ዓ.ም የብሄራዊ ቡድን አትሌቶችና አሰልጣኞች ምርጫ በማካሄድ በአፍሪካ እና በዓለም አቀፍ ውድድሮች ኢትዮጵያ ለሚኖራት ተሳትፎ የሚደረጉ ዝግጅቶችን አጠናክሯል ።
ለሕፃናት ብቻ የሚፈቀድ የቴሌቪዥን ቻናል መኖሩን በማወቋ ቻናሉን እንዳስተካክል ነግራኛለች ብለዋል ።
በትራፊክ ደኅንነትና የመንገድ ትንስፖርት ወቅታዊ ጉዳዮች ላይ ትኩረት በማድረግ በአዳማ በተዘጋጀው የክልሉ የትራፊክ ደኅንነት ጉባኤ ላይ የተደረገው አነጋገር መነሻ ሆኖ እንደ መንደርደሪያ ተጠቀምኩበት እንጂ በዚህች በመዲናችን በአዲስ አበባ ያለውም አሳዛኝ ገጽታ ከዚህ እጅግም የተሻለ ሆኖ አይደለም ።
ሰዎች አምላክን ከማምለክ ይልቅ እሱን እንዲያመልኩት ተመኘ ።
ወጣትና አንጋፋ ገጣሚያን በሙዚቃ እየታጀቡ ግጥሞች የሚያቀርቡበት " ግጥምን በጃዝ " ፕሮግራም የፊታችን ረቡዕ ከምሽቱ 12 ጀምሮ እንደሚቀርብ አዘጋጆቹ አስታወቁ ።
በቅርቡ እንኳን የታክሲ ዋጋ መጨመርን ተከትሎ እነዚህ አገልግሎት ሰጪዎች ከ50 ሳንቲም እስከ ሁለት ብር ጭማሪዎችን በሻይ ፤ በማኪያቶና በወተት አቅርቦቶች ላይ ቢያደርጉም ዳግም የተደረገውን የታሪፍ ማሻሻያ ተከትሎ ግን ዋጋቸውን ሲቀንሱ አላጋጠመኝም ።
በታማኝ ፍቅርህ አድነኝ ።
በበጂንግ ሰዓት አቆጣጠር እ.አ.አ ሰኞ ነሃሴ24 ቀን2015 ሰዓቱ5ሰዓት ከ40 pm ( ነሃሴ18ቀን 2007ዓ.ም11 ሰዓት ከ40 አመሻሽ ) ነው ።
ይልቁንም ፀጉራቸውን ይከርክሙ ።
ባለፉት ሁለት የዓለም ሻምፒዮና እና የኦሎምፒክ መድረኮች ላይ የኢትዮጵያ ቡድን ወንድ አትሌቶች ብዙም ስኬታማ አልነበሩም ማለት ይቻላል ።
በጣም የሚያኮራ ግንኙነት አለው ።
መቼም … ይሄን የተናገረ ሰውዬ በሩሲያ ምድር በህይወት እንደማይኖር እወራረዳለሁ ! እኔ የምለው ግን … እዚህ ጦቢያ አንድ ዜጋ የኢህአዴግ አባል ለመሆን ሲያመለክት ምን ዓይነት ጥያቄዎች ነው የሚቀርብለት ? "
ሰው የተጠቀመበትንና የማያስፈልገውን ነገር ሁሉ ደህና ቦታ ያስቀምጠው ማለት የቀልዶች ሁሉ አውራ እንደሚሆን አልጠራጠርም ።
ባለአክሲዮኖች ሥራ ተሠርቶ ከተገኘው አንጡራ ትርፍ ፣ ታክሱ ፣ መጠባበቂያው በአጠቃላይ ሁሉ ነገር ተቀንሶ የተረፈች ገንዘብ ስትኖር ይቺን ያህል ደግሞ ይህንን ሥራ ለሠሩልን ፣ ይህንን ጥሩ ውጤት ላስገኙልን ቦርድ ዳይሬክተሮች እንስጣቸው ቢሉ ለምንድን ነው የሚከለክሉት ?
ሴቶች ላይ ይደርስ የነበረውን ጭቆና ለማስቀረት የተደረገውን ሁለንተናዊ የትግል እንቅስቃሴና የተገኙ ወጤቶችን መዘከር የበዓሉ ዓላማ መሆኑን የገለጹት ደግሞ የጅግጅጋ ከተማ አስተዳደር የሴቶችና ሕጻናት ጉዳይ ጽህፈት ቤት ኃላፊ ወይዘሮ ፋጡማ መሀመድ ናቸው
ከተመዘገበው ውጪ በራሱ ይሁን በዘመድ አሊያም በተለያየ መንገድ የተያዘ ተጨማሪ ሀብት " አለ " የሚል ሰው ካለ ይህን እንዲጠቁም የማመቻቸት ሥራ መንግሥት ይሰራል ።
የሴቶች ፣ ህፃናትና ወጣቶች ጉዳይ ሚኒስቴር የሕዝብ ግንኙነት ዳይሬክቶሬት ዳይሬክተር አቶ አብይ ኤፍሬም ጋር ያደረግነው ቃለ ምልልስም የሚያሳየው ይህንኑ የሴቶች ማህበራዊ ፣ ኢኮኖሚያዊና ፖለቲካዊ ተጠቃሚነታቸው እያደገ መምጣቱን ነው ።
ለምሳሌ በ2002 ዓ.ም ከቆዳ ኢንዱስትሪ ያገኘነው ዓመታዊ የውጭ ምንዛሪ መጠን 56ነጥብ 5ሚሊዮን ዶላር ነበር ።
" ጉዳይ ማስቀየሩን ተይኝ ፤ ለማንኛውም መጀመሪያ ቡናውን ውቀጪልኝ " አሏት ፈገግ ብለው ፤ ወደ ቤቱ ዋና ክፍል ገብታ የተቀበለችውን ቄጠማ በስርዓት አስቀመጠች ። "
በአሁኑ ጊዜ ኢስላሚክ ስቴትን በሶሪያ ውስጥ ከአሌፖና " የካሊፌቱ " ዋና ከተማ ከሆነችው ራካ ከተማ ፣ በኢራቅም ከሞሱል ከተማ ለማስወጣት የሚደረገው ዝግጅት እንደቀጠለ እንደሆነ ዘገባዎች እያመለከቱ ናቸው ።
ለ11 ዓመታት በትዳር የቆየችው ጁልያና እንዲህ ብላለች፦ " ባለቤቴን ጥሎኝ እንዳይሄድ ለምኜው ነበር ።
እንግዲያማ እኔም አንተን ምን ይዞ ጉዞ ልልህ ነው ።
ከጨው ንግድ አልፈውና ገና መክበር ጀምረው ከደህና ሰው ከደህና ቦታ መዋል ሲለማመዱ በብሔራዊ ቲያትር ያዩት የኦቴሎ ቲአትር በሐሳባቸው ታያቸው ።
በአእምሮው ውስጥ ብዙ ሐሳብ ይመላለስ ነበር ።
የካቲት 23/ 2009 ዓ.ም 121ኛው የአድዋ ድል በዓል ሲከበር ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር ደመቀ መኮንን የንቅናቄውን ችቦ ለፕሬዚዳንት ሙላቱ ተሾመ እና ለፌዴሬሽን ምክር ቤት አፈ ጉባዔ ለአቶ ያለው አባተ ማስረከባቸው ይታወሳል ።
ከዚህ ይልቅ አምላክህ ያህዌ ለአንተ ሲል እርግማኑን ወደ በረከት ለወጠው ፤ ይህን ያደረገው አምላክህ ያህዌ ስለወደደህ ነው ።
ከአዘጋጁ ጽሑፉ የጸሐፊውን አመለካከት ብቻ የሚያንፀባርቅ ሲሆን በኢሜል አድራሻቸው bktesheat [ at ] gmail . com ማግኘት ይቻላል ።
ሁሉም ቢሆን የአስተዳደጉ ነፀብራቅ ነው ።
ኢንተርናሽናል ኮሙኒቲ ስኩል " የተሰኘው የአሜሪካ ትምህርት ቤት ፤ እና ሳንፎርድ … በቃ ።
ድሬዳዋ ከተማ አስተዳደር ሦስት ወርቅ ፣ አምስት ብርና አስራ ሁለት ነሐስ አጠቃላይ በሃያ ሜዳሊያ ስድስተኛ ነው ።
ይሁንና መንግሥት ለእርዳታ እህል ብቻ ሳይሆን ገበያውን ለማረጋጋት ጭምር ሰፊ ግዥ እየፈፀመ ከመሆኑ ጋር ተያይዞ ግሽበቱም ቢሆን እዚህ ግባ በሚባል ደረጃ ጨምሯል ተብሎ አይታሰብም ።
እሳትን በጉያ " እንዲሉም ሌባው ከሩቅ አልመጣም ።
የባህል ዕድገት ፣ የሥነ ጽሑፍ ዕድገት ፣ የንቃተ ህሊና ዕድገት የታል ? "
እኔ እና እርሱ ጐን ለጐን እየሰራን ነው ።
እ.ኤ.አ በ2006 በቁጥጥር ስር ውለው ዋና መሥሪያ ቤቱ ዘሄግ በተባለችው የኔዘርላንድስ ከተማ ለሆነው ለዓለም አቀፉ የወንጀል ፍርድ ቤት ( ኢንተርናሽናል ክሪሚናል ኮርት አይሲሲ ) ተላልፈው የተሰጡት ቻርልስ ቴይለር የላይቤሪያ ጐረቤት በሆነችው ሴራሊዮን ውስጥ በተካሄደው የእርስ በርስ ጦርነት " አብዮታዊ የኅብረት ግንባር " በሚል ስም ለሚታወቀው የአማጽያን ቡድን ድጋፍ በመስጠት ቡድኑ በሕዝብ ላይ በፈጸመው ኢሰብአዊ ተግባር ተባባሪ በመሆናቸው ምክንያት በተመሠረተባቸው አስራ አንድ ዓይነት የወንጀል ክስ ጥፋተኛ ሆነው በመገኘታቸው የ50 ዓመት እሥራት ቅጣት ተወስኖባቸው በአሁኑ ጊዜ በአንድ የብሪታንያ እሥር ቤት ይገኛሉ ።
ስለዚህ ይላሉ ማክ ዶናልድ … መውደድን በተግባር ማሳየት እንጂ በአፍ ቢደጋግሙት ከአታላይነት ያስፈርጃል ።
መንፈስ ሲባል እኛ አስተሳሰብ ብለን የምንገልጸው ነው ።
ኢትዮጵያ ካለፉት ሁለት አስርት ተኩል ዓመታት ወዲህ ወደ አዲስ ፌዴራሊያዊ ስርዓት ግንባታ ስትሸጋገርም ግማሽ ክፍለ ዘመን የዘለቀው የአህጉሩ የመሪነት ሚናዋ ተጠናክሮ ነው የቀጠለው ።
በመሆኑም ፈርዖን ሙሴንና አሮንን በአስቸኳይ ጠርቶ እንዲህ አላቸው፦ " በአምላካችሁ በያህዌም ሆነ በእናንተ ላይ ኃጢአት ሠርቻለሁ ።
በጥምቀት በዓል ዕለት በመዘምራን ፤ በዲያቆናትና በቀሳውስት ከሚሰማው ያሬዳዊ ዜማ በተጨማሪ በቦታው የታደሙና በዓሉን የሚያከብሩ ምዕመናን በዕልልታና በሆታ አጅበው ቀኑን የሚያደምቁ ዜማዎችን ይቀባበላሉ ።
እውነቱ ነጋ
በስምምነቱ ውስጥ ፍትሐዊና ምክንያታዊ የውሃ አጠቃቀም ቅድሚያ የሚሰጠው መርህ ሲሆን የተቀሩት መሠረታዊ ጉዳት ያለማስከተል ግዴታ ፣ የታቀዱ ዕርምጃዎችንና ፕሮጀክቶችን ለሌሎች የተፋሰሱ አገሮች ማስታወቅ ፣ አካባቢን መጠበቅና የግጭት አፈታት መርሆዎች ናቸው ።
እርሱና ከርሱ ጋር የነበሩት የባለሞያዎች ቡድን በቱርክ መንግሥት የሰላይ ቡድን ተብሎ በመያዙ ሳይሳካለት ቀረ ።
ይህም እርሱ ላሳየን ጥሩነትና ፍቅር አመስጋኝነታችንን የምንገልጽበት መንገድ ነው ።
በአገሪቱ በክለቦች የሚገኙ የሕክምና ባለሙያዎች ( ወጌሻዎች ) በረዶ ፣ የውኃ ኮዳና እንደነገሩ ሊባል የሚችል የመጀመሪያ ዕርዳታ ሳጥን አንጠልጥለው ወደ ሜዳ ከመሮጥ የዘለለ ፋይዳ ሳይኖራቸው ጊዜ የማይሰጠው የተጨዋቾች ጉዳት አምቡላንስ ተፈልጎ ወደ ሆስፒታል ለመውሰድ የሚጠይቀውን አታካች ሁኔታንም የሚለውጥ አሠራር እውን ሳይሆን መቆየቱ የጉዳዩን አስገራሚነት የበለጠ ይገልጸዋል ።
የግሪኩ ታላንት 20.4 ኪሎ ግራም ነው ።
ስለ አስተማሪውና ስለ ተማሪዎቹ የሚገልጸውን ምሳሌ በድጋሚ ተመልከት ።
ኖኅ ' አካሄዱን ከአምላክ ጋር ያደረገው ' በምን ሁኔታ ውስጥ እያለ ነው ?
ሕጉ ከሰብዓዊ አለፍጽምና የተነሳ ደካማ በመሆኑ ሊፈጽመው ያልቻለውን ነገር አምላክ ኃጢአትን ለማስወገድ የገዛ ራሱን ልጅ ኃጢአተኛ በሆኑ ሰዎች አምሳል በመላክ ፈጽሞታል ።
የሂሳብ መምህር ጥበቡ ዴቢሳ በበኩላቸው እሳቸውን ጨምሮ አብዛኛው መምህር በቤት ኪራይ ሲቸገሩ እንደነበር ጠቅሰው በተሰጣቸው መሬት ላይ የራሳቸውን ቤት ሰርተው የተሻለ ህይወት ለመኖር ማቀዳቸውን ጠቁመዋል ።
የባዕድ አገሩም ሰው የአምላክን ስም ከተሳደበ ልክ እንደ አገሩ ተወላጅ ይገደል ። "
በዋናነት የሚታወቁት የድምፅ ብክለት መነሻዎች የመሬትና የአየር ትራንስፖርት ፣ የኮንስትራክሽንና መሣሪያዎችና የማኑፋክቸሪንግ ሥራዎች ናቸው ።
ይህን ተከትሎ የክብር ባለቤቱን ከጎኑ አድርጎ በታዳሚው መካከል እጅ እየነሳ ከመድረኩ ፊት ለፊት ወደተዘጋጀለት የክብር ቦታ ሲያመራ የሞቀ ጭብጨባና ክብር አቀባበል ከሚነገረው በላይ ሆነ ።
ሕግ ለሁሉም እኩል የሚሰራባት አገር ታስፈልገናለች ! " ድካማችን ሁሉ የእንቧይ ካብ ፣ የእንቧይ ካብ " የማንልባት አገር ታስፈልገናለች ! ሟርት የማይበዛባት አገር ታስፈልገናለች ! በአንድ ሰሞን ዘመቻ ብቻ አገር ይለወጣል ከሚል አስተሳሰብ የፀዳች አገር ታስፈልገናለች ! ጅራፍ ራሱ ገርፎ እራሱ ሲጮህ የማናይባት አገር ታስፈልገናለች ! ራሱ ሰርቆ አፋልጉኝ ይላል እንደተባለው አይን አውጣ ፣ ሌባ እያየን ዝም የማንልባት አገር ታስፈልገናለች ! ባንድ በኩል የራሳችንን ድምፅ ብቻ መልሰን ለማዳመጥ ዝግጁ ከሆን ፣ በሌላ በኩል እኔ ያልኩትን ብቻ አዳምጡ ካልን ፤ የትላንትናን ዜማ ብቻ የምንደግም ከሆነ ፤ " ገልቱ የራሷ ወጥ ይጣፍጣታል " ፤ " ቀጥቃጭ ሲያረጅም ዱልዱም ይቀጠቅጣል " የሚሉትን ተረቶች ስናሰላስል መክረማችን ነው !
ይህ ሁሉ ተሟልቷል ወይ ?
ቅመሞች በጣም ተፈላጊ የነበሩ ከመሆኑም ሌላ እነሱን ማጓጓዝና መሸጥ ከፍተኛ ወጪ ስለሚጠይቅ ዋጋቸው ውድ ነበር ።
ምንም ሳያንገራግሩም ነበር በመካኒክነት የቀጠሯቸው ።
ስለዚህ የሙዚቃው ፍሰት መሪ ጆሮ ነው ።
የእሥራኤል ነፃ መንግሥትነት ያስቆጣቸው እንደ ግብፅ ፣ ሶሪያ ፣ ዮርዳኖስና ኢራቅ ያሉ አገራት ከአገሪቷ ጋር ጦርነት ገጥመው የሽነፈት ጽዋ መጎንጨታቸውንም ታሪክ ይነግረናል ።
እርግጥ በከተሞች በተለይ በሀገሪቱ ትላልቅ ከተሞች ትምህርት ቤቶች የሴቶች ተሳትፎ ያን ያህል ዝቅተኛ የሚባል አልነበረም ።
ለኢትዮጵያውያን የአገር ዳር ድንበር ጉዳይ የሉአላዊነት ፣ የማንነት ፣ የሰንደቅ ዓላማ ፣ የህልውናና የሞት ሽረት ጉዳይ መሆኑን ያልተረዳው ምናልባት ቢረዳም እንኳ አምኖ ለመቀበል ያልፈለገው የፋሺስት ኢጣሊያ ጦር ኢትዮጵያን ቅኝ ግዛቱ ለማድረግ መጥቶ በጀግኖች አርበኞች የህይወት መስዋትነት በአደባባይ ሽንፈቱን የተከናነበበት እለት ነው የካቲት 23 ።
ታዲያ " ችግሩ ለምን ተፈጠረ ? "
በ1951 ዓ.ም. የአገረሰብ ሙዚቃ ቡድን ተመሠረተ ።
በየአካባቢው ማህበረሰብ እንዲመሩና እንዲተዳደሩ ፈቃድ ከተሰጣቸው 30 የማህበረሰብ ራዲዮ ጣቢያዎች መካከል 20ዎቹ በስርጭት ላይ ይገኛሉ ።
አበሻ " ጠንቋይ ለራሱ አያውቅ ! " ይላል ።
ታዲያ ችግሩ በዚህ ልክ ሆኖ ፤ ʻወጣቱ በአገሩ ሰርቶ መለወጥ ሲችል … ʼ የሚል ጉንጭ አልፋ ክርክር ከቃላት የዘለለ ምንም ትርጉም የለውም ባይ ናቸው ።
በኢትዮጵያ ታሪክ ትልቅ ቦታ ያላቸው ሪቻርድ ፓንክረስት እንደጠቀሱት አገሪቱ ከ 15 ኛው ክፍለ ዘመን አንስቶ እስከ 19 ኛው ክፍለ ዘመን ድረስ በየአስር አመቱ አንድ ጊዜ ረሐብ እንደጎበኛት ጠቅሰዋል ።
በሜዳልያ ትንቅንቁ ለወርቁ ቅድሚያ ግምት ከተሰጠው የኬንያው ዴቪድ ሩዲሻ ባሻገር ኢትዮጵያዊው መሃመድ አማን ፤ ሱዳናዊው አቡበከር ካኪ ፤ የአሜሪካው ኒክ ሳይመንድስ የእንግሊዙ አንድሪው ኦሳጌ እና የደቡብ አፍሪካና የራሽያ አትሌቶችም ተጠብቀዋል ።
የመጀመሪያ ሥራው " አላዳንኩሽም " ሲሆን ፣ " ከነአን " ፣ " ኦፕሬሽን አጋአዚ " እና ሌሎችም ፊልሞቹ ይጠቀሳሉ ።
ለዋንቲ ጎበርት ክለብ የሚጋልበው የ25 ዓመቱ ዲሞይቲ ለአንድ ቀን ያህል የሚካሄደውን ይህንን ውድድር እያደረገ ባለበት ዕለተ እሁድ በፈረንሳይ ሊል አቅራቢያ እያሉ ነው የመጋጨት አደጋ ደርሶበት ከዚህ ዓለም በሞት መለየቱን ቢቢሲ በድረ ገጹ ያስነበበው ።
ምክንያት ቢኖረው ነው ።
ሆኖም እንደ አንድ የታሪክ ጥናትና ምርምር ፅሁፍ ስንመዝነው ፣ ከተዋበ መግቢያና መረጃ ማሰባሰብ ውጭ ወደ ድምዳሜ ማድረስ የሚያስችል ምርመራና ትንተና ተካሂዶበታል ማለት አስቸጋሪ ነው ።
ሳይንስ እና ሎጂክ የሰውን ልጅ ከማያቋርጥ ፍፅምና ያደርሱታል " የሚለው ሀሳብ እና እምነት እግር ተክሎ ቆመ ።
ተቀበለኝ አሁን ዘርግቻለሁ ።
የማንኛውም የመንግሥት አካል ውሳኔ ፣ የኢኮኖሚ ፣ የማህበራዊ እና የፖለቲካ ፖሊሲዎችና ስትራቴጂዎች ከሕገ መንግሥቱ የሚመነጩና ከሕገ መንግሥቱ ጋር የሚጣጣሙ መሆን አለባቸው ።
የቤተሰብ ምጣኔ እንዲሁም ሌሎች ከእናቶችና ህፃናት ጋር ተያያዥ የሆኑ አገልግሎቶችም በአብዛኛው ነፃ ናቸው ። "
ክፍያው በቅርቡ ተፈጻሚ እንደሚሆን የሚጠበቅ ይሆናል ።
አንተ የተቀመጥከው 10ኛ ላይ ነው ።
ያህዌ በኤሊ ቤት ላይ ያስተላለፈው ፍርድ ( 27 36 )
መስተካከል አለባቸው የሚሉትንም አካፍለውናል ።
ምክንያቱም ከለመድነው ዓይነት አካሄድ ስንወጣና አንድ ወይም ውስን ሰዎች ብቻ ሲሞክሩ ለማሸነፍ ትግል አለ ።
በክልሉ በተለያዩ የስራ መስኮች ለሚሰማሩ ወጣቶች በፌዴራል መንግስት ከ50 ሚሊዮን ብር በላይ ተዘዋዋሪ ብድር መመደቡንም ገልጸዋል ።
ልጅቷ ከሌሎች ሴቶች የተለየ የአረማመድ ስልት አላት ።
ስለ ህዳሴ ግድቡ በየጊዜው ሳይነሳ መታለፍ የለበትም ።
የገቡት፦ ኢየሱስና መንፈሳዊ እስራኤላውያን
ሁሉም ሰው ጉዞውን እንደ አይን ብሌኑ ይጠብቀዋል ።
በክልሉ ባለው የስራ አጥነት ችግርም በርካቶች ወደ አዲስ አበባ እየተሰደዱ እንደሆነም ይነገራል ።
አንድ ወላጅ ከቤተሰቡ ተለይቶ መኖሩ በልጆቹ ላይ ምን ተጽዕኖ ያሳድራል ?
የሪፖርተር ምንጮች መንግሥት አንድ ሚሊዮን ሜትሪክ ቶን ማዳበሪያ ለመግዛት ቢያቅድም ፣ የተከሰተው ድርቅ የእርሻ ሥራን የማስተጓጎል አቅም ያለው በመሆኑ ዕቅዱን እንደገና ሊያጤነው ይችላል ይላሉ ።
ከቋንቋውና ባህሉ ርቋል ፤ እንዴት ካላወቅህ ተብሎ ይወቀሳል ?
እሱም በውኃ መውረጃው አጠገብ ቆሞ ወዳየሁት ሁለት ቀንድ ወዳለው አውራ በግ አመራ ፤ በታላቅ ቁጣም ተንደርድሮ መጣበት ።
መጽሐፎች ከእንዲህ ዓይነት ዓውደ ርዕይና ከመደብር የትኛው ላይ የተሻለ ይሸጣሉ የሚል ጥያቄ አነሳሁለት ።
ካሻቸውም መሀል መንገዱ ላይ ጋደም ብለው ማንቀላፋትን እንደ መብት ቆጠሩት ።
ወጣቱ እንዳመለከተው በልማት ስራዎች የክልሉን መንግስት ከህዝቡጋር ድልድይ በመሆን የሚያገናኝ አንዳንድ አመራሮች እንዳሉ ሁሉ መልካም ስነ ምግባር የሌላቸውም ይገኛሉም ብለዋል ።
ሰሜን ሸዋ ዞንና አትሌቲክስ ሲነሳም በሁሉም ዘንድ የሚታወሰው ይኸው ጀግና ሻምበል አበበ በቂላ ነው ።
በተለይም ችግር ፈቺ የሆኑ ጥናትና ምርምሮችን በማካሄድ አዳዲስ ቴክኖሎጂዎችን መፍጠርና ማስተዋወቅ ወሳኝ መሆኑን ይናገራሉ ።
ሴቶቹ ሲመለሱ ያገኙዋቸው በዚያው ሥፍራ ላይ በሌላ ዓለም ውስጥ እንደ ሆኑ ነበር ።
በቅርቡ የገጠር አካባቢዎችን ጨምሮ በሶማሊያው ውስጥ የተካሄደ ጥናት 850 ሺ ሕዝብ እ.አ.አ እስከ ታኅሣሥ 2015 ድረስ ለከፍተኛ የምግብ እጥረት ተጋልጦ እንደሚቆይ ማመልከቱ ተጠቁሟል ።
ሁሉንም ተቋማት በተቀራራቢ አቋም ላይ ለማድረስ ከፍተኛ ርብርብ እንደሚያስፈልግም ያስገነዝባሉ ።
ካቀረቧቸው ምክንያቶች መካከል የህዳሴው ግድብ መጀመር ፣ የሱዳን አቋም መቀየር ፣ የላይኛው ተፋሰስ አገሮች አንድ መሆን የመሳሰሉትን ጠቅሰዋል ።
በዚህ ላይ ተመስርተው ይመካከራሉ ።
ግን ንጉሠ ነገሥቱ ከሚከተሉት አመራር ማፈንገጥ እንደማይገባቸው እያመኑበት ሔደዋል ።
አዲሱ ግንባታና የማስፋፊያ ስራው ሁለት ሺህ የሚደርሰውን ዓመታዊ የህጻናት ቀዶ ህክምና አገልግሎት ወደ 2 ሺህ 800 ከፍ ያደርገዋል ።
ደቀ መዛሙርቱ ለመጀመሪያ ጊዜ ክርስቲያኖች ተብለው ተጠሩ ( 26 )
በዚህም መሰረት የፌደራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤት 13ኛው ወንጀል ችሎት የግራ ቀኙን መከራከሪያ በጥሞና በመመርመር ተከሳሹ በፈጸመው በህገ ወጥ መንገድ ዜጎችን ለስራ ወደውጭ ሀገር በመላክ ወንጀል የጥፋተኝነት ውሳኔ አስተላልፎበታል ።
ገንዘብ ግን አልነበረኝም ።
እኔን ተውሽኝ ፤ እርቃንሽንም ገለጥሽ ፤ ወደ ላይ ወጣሽ ፤ መኝታሽንም አሰፋሽ ።
እውነታውን ለመረዳት ማህደሩን አስወጥቶ ማየት ይቻላል ።
ስራ ለእኔ ከሁሉም በላይ ነው ።
በመሆኑም ይህን እውነት ለሌሎች ለማካፈል ጓጉተው ነበር ።
ካለፈው ጥር ወር ጀምሮ በህብረተሰቡ የነቃ ተሳትፎ ሲካሄድ የነበረው የተቀናጀ የተፈጥሮ ሃብት ልማት ስራ በተያዘለት አቅድ መሰረት በስኬት መጠናቀቁን የዞኑ ግብርና መምሪያ አስታውቋል ።
( ዘፍ. 19 5, 13 ፤ ዘሌ. 13 )
የበለጠ መሥራትንና የተሻለ ዕድገትን እሻለሁ የሚለው ወጣት ዳንኤል ለዚህም ራሱን ዝግጁ አድርጎ እየተቀሳቀሰ እንደሚገኘ ነግሮናል ።
ያዝ እንግዲህ ፣ ይህኛው ቡድን ደግሞ ለአገር ዕድገት ምን ዓይነት የኢኮኖሚ ፖሊሲ ብንከተል ውጤታማ እንደምንሆን ያሰበ ይመስላል ።
አዲስ ዘመን የሆድ ድርቀት ህመሙ ከተከሰተስ በኋላ ምን ዓይነት ጥንቃቄ ማድረግ ያስፈልጋል ?
" በጭራሽ ! እንደውም የማያስማማ ጉዳይ ሲኖር እሱ ተሸንፎ ያሳልፋል እንጂ እንዲህ ያለ ጸባይ የለውም ፤ ግን ምነው ምን ተፈጠረ ? "
አባታቸውን በገንዘብ ባይደግፉም ወጪ ሳይጠይቋቸው በነበራቸው አነስተኛ ጥሪት እራሳቸውን እየረዱ ነበር የሆቴል ቤቱን ህንጻ ያሰሩት ።
በዚህም ምክንያት 5ነጥብ 6 ሚሊየን ሰዎች ለተረጂነት መዳረጋቸውም ተረጋግጧል ።
በቴክኒክና ሙያ የተማሩ ተማሪዎች በርካታ ለውጥ የሚያመጡ ሥራዎች ላይ በመሰማራት ለውጦችን እያስመዘገቡ ነው ።
የኢትዮጵያ ቦክስ ስፖርት ፌደሬሽን በ2008 ዓ.ም የገቢ አቅም በሚያጠናክሩ ፤ ዓለም አቀፍ ተሳትፎን በሚያመቻቹ እና የክለቦችን ንቁ ተሳትፎ በሚያሳድጉ ውድድሮች ለመስራት ማቀዱን አስታወቀ ።
አርሶ አደር እልፍነሽ መኮነን በበኩላቸው ፣ የሰራዊቱ አባላት የመኖርያ ቤታቸውን በማደስ እገዛ እንዳደረጉላቸው ተናግረዋል ።
በመሆኑም እነዚህን ችግሮች ተቀራርቦ ለመፍታት የመገማገሚያ መድረኩ ወሳኝ በመሆኑ የኅብረቱ አባል አገራት ወደ መድረኩ እንዲመጡ ጋብዘዋል ።
ለኢዴፓ መኮሰስ ውጪያዊ ምክንያት አለ ከተባለ ፣ ይህ ውጪያዊ ምክንያት ከፖለቲካ ሥነምግባር ውጪ በአንዳንድ ተቃዋሚ ፓርቲዎችና አመራሮቻቸው በፓርቲው ላይ የተነዛው ከፍተኛ የማጥላላት ዘመቻ ነው ።
ለዚያውም ነገን በማናውቅበት ዓለም ።
ጳውሎስ ስኬታማ መሆን የቻለው ' በጤናማ ቃላት ' ለመመራት ፈቃደኛ ስለነበር ነው ።
አንደኛው የዜግነት ጉዳይ ሲሆን ሁለተኛው ከዚሁ ከዜግነት ጥያቄ ጋር ተቧድኖ መታየት የሚኖርበት የኤርትራ ተወላጆች ዛሬም በኢትዮጵያ ቢሮክራሲና ቁልፍ የኢኮኖሚ ተቋማት ውስጥ ወሳኝ ሚና ይዘው መቀጠላቸው ነው ።
በባህር ዳር ዩኒቨርስቲ የአባይ ፣ ባህልና ልማት ጥናትና ምርምር ማዕከል ዳይሬክተር ዶክተር ሙሉቀን አንዱዓለም በፕሮግራሙ ላይ እንደገለፁት የግዕዝ ቋንቋን ህዳሴ ለማምጣት ዩኒቨርሲቲው በመስራት ላይ ነው ።
ግን እንደተባለው ለ6 ወራት ሊቆይና በወራትም አዋጁ ሊነሳ ይችላል የሚል ግምት ነው የነበረው ።
የመክፈያ ጊዜያቸው የደረሱ የታላቁ ህዳሴ ግድብ ቦንዶች ክፍያ እየፈፀመ መሆኑንም ባንኩ ገልጿል ።
" ዝናቡ አሳድገኝ !
ሁሉንም አይነት የአካል ጉዳተኞችን ያካተተ ማህበር ሲሆን ፤ ለአካል ጉዳተኞች የአካል ድጋፍ ያደርጋል ።
በፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬትና በኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን ( ኢብኮ ) እንዳይተላለፍ የተከለከለው የቅስቀሳ ፕሮግራም ይዘት ሕግን የተፃረረ አለመሆኑንም አስምሮበታል ።
ተዚያ ምን አርገው እዚህ እንዳደረሱት አላውቅም " ብለዋል የመገረም ቅላፄ ባነገበ አነጋገር ።
ያለስምና ያለቀለም ዓለማችን መልኳ የማያምር ፤ ማንነቷ የማይለይ ከሆነ ፤ ሁላችንም ቀለም መርጠን ስም አውጥተን ፤ ስምም ወጥቶልን ዓለማችንን እናስውባታለን ማለት ነው ።
ስለዚህ በመስኖ በማልማት እንደልብ ገበያ እያቀረብን ተመጣጣኝ ትርፍ በማግኘት በሚፈለገው መልኩ እንዳናድግ ደላላ እንቅፋት ሆኖብናል " ሲሉ አስተያየታቸውን ሰጥተዋል ።
በገርጃሌ ቀበሌ ነዋሪ የሆኑት አቶ አሊዬ መሐመድ ደግሞ በቀበሌው ካሉት አርሶ አደሮች የተሻሉ ናቸው ተብሎ ምንም ዓይነት ዕርዳታ እየተሰጣቸው እንዳልሆነ ይገልጻሉ ።
ለዶላር ምንዛሬ መናር ዋነኛው ምክንያት ፣ የውጭ ምንዛሬ እጥረትና በኢትዮጵያ የዶላር የምንዛሬ መጠን አለመሻሻል መሆኑን የጠቆሙት ምንጮች ፤ ዓለም ባንክና አለም አቀፉ የገንዘብ ድርጅት ( IMF ) ፤ የዶላር ምንዛሬ እንዲሻሻል የሰጡትን ምክር መንግስት አለመስማቱ ሌላው ምክንያት ነው ብለዋል ።
ከ7ሺህ በላይ የአስተዳደርና የአካዳሚክ ስታፍ ባለቤት ነውም ።
በ2006 በሴኔጋልም በአሰልጣኝነት ሰርተዋል ።
የማዕከሉ ዋና ዳይሬክተር አቶ ፍቅሬ መኩሪያም የሰው ኃይሉን ለማሟላት ተቋሙ በእድሳት ላይ መሆኑንና የቦታ ጥበት እንዳለ ጠቅሰው እድሳቱ ሲጠናቀቅ ችግሩ ሙሉ ለሙሉ እንደሚፈታ ተናግረዋል ።
ጎንደርም ሆነ አብዛኛው የሰሜን ክፍል ለዓመታት በታዳጊዎች ጋብቻ ላይ ይህ ነው የሚባል ለውጥ አላመጣም ፣ " የሚሉት አቶ አውግቸው ፣ ስፖርት የተለያዩ ማኅበራዊና ሌሎችም ወሳኝ ጉዳዮችን በማንሳት በሕዝብ ዘንድ የሚፈጥረው ተፅዕኖና የአመለካከት ለውጥ ከፍተኛ በመሆኑ የዘንድሮው የአዋቂዎችና የታዳጊዎች ሩጫ በጎንደር መካሄዱም ለዚህ አዎንታዊ ለውጥ ጥሩ መሣሪያ ሊሆን እንደሚችል ገምተዋል ።
ክቡር ጠቅላይ ሚኒስትሩም ያሉት ከሚመለከተው አካል ጋር ሁናችሁ አጥንታችሁ ለሚመለከተው አካል ይቅረብ የሚል ነው ።
እሳቸው እንደሚያስገነዝቡት " የሀገሪቱን ቀጣይ ህልውና ማረጋገጥ የሚቻለው ዘላቂ ሰላም ሲኖር ብቻ ነው " ።
ከዚህ ሁኔታ ወጣ ብለን በሌላ አቅጣጫ ካየነው ደግሞ አዲሶቹ የሊቢያ መሪዎች ትልቁን መጠን መዋጮ ለመክፈል የማያደፋፍራቸው ሌላም አንድ ትልቅ ምክንያት አላቸው ።
ኢየሱስ ክርስቶስ " የአምላክ ቃል " እና " የነገሥታት ንጉሥ " እንደሚሉት ያሉ ብዙ የማዕረግ ስሞች አሉት ።
ጂግጂጋ የካቲት 9/2008 በኢትዮጵያ ሶማሌ ክልል በሁለተኛው የእድገትና የትራንስፎርሜሽን እቅድ ዘመን ወረዳዎችንና ዞኖችን እርስ በእርስ የሚያገናኝ ሁለት ሺህ ኪሎ ሜትር የአስፓልት መንገዶች ግንባታ እንደሚካሄድ የክልሉ ርእሰ መስተዳድር ገለጹ ።
ያህዌ ሆይ ፣ ጽድቅ የአንተ ነው ፤ እኛ ግን ይኸውም የይሁዳ ሰዎች ፣ የኢየሩሳሌም ነዋሪዎች እንዲሁም በቅርብም ይሁን በሩቅ ባሉ አገራት ሁሉ የበተንካቸው የእስራኤል ቤት ሰዎች በሙሉ ዛሬ እንደሆነው ሁሉ ኀፍረት ተከናንበናል ፤ ምክንያቱም እነሱ ለአንተ ታማኝ ሳይሆኑ ቀርተዋል ። "
ኤልያስ ከበኣል አምልኮ ጋር የሚደረገው ፍልሚያ እንዳበቃ በማሰብ ተደስቶ ከነበረ ይህን ዛቻ በሰማበት ቅጽበት ተስፋው እንደ ጉም በንኖ እንደጠፋ ጥርጥር የለውም ።
ከፍተኛ መጠን ያለው የግጦሽ መሬትም በአካባቢው አለ ።
ቁጭ ብሎ አየር ይምጋል ።
ያለ ጉዞ ማዕቀብ የፈለጉበት ይሄዳሉ ።
ከዚህ አንፃር የኮርፖሬሽኑን ድምዳሜ አምኖ ለመቀበል ማስቸገሩ አይቀርም ።
ስለ ኢየሱስ በመመሥከራቸውና ስለ አምላክ በመናገራቸው የተነሳ የተገደሉትን ሰዎች ነፍሳት እንዲሁም አውሬውን ወይም ምስሉን ያላመለኩትንና ምልክቱን በግንባራቸውም ሆነ በእጃቸው ላይ ያልተቀበሉትን ሰዎች አየሁ ።
በዚህም የማክሮ ኢኮኖሚ ፣ የኢኮኖሚና የማሕበራዊ ልማት ዘርፎች ፣ የልማታዊ መልካም አስተዳደር እና የዴሞክራሲ ሥርዓት ግንባታ ውይይት ተደርጎበት አቅጣጫ እንደሚቀመጥ ተገልጿል ።
በሪዮ ኦሎምፒክ የሚሳተፈው ልዑካን ቡድን አባላት ተሳታፊዎች ብዛት ጨምሮ በሀምሌ ወር መጀመሪያ እንደሚታወቁ ተናግረዋል ።
አቅም ግን አጣ ፤ ከፊቱ ወዳለው ሰው አተኮረ ፤ ተያዩ … ሰውየው በሎተሪ ቁማር ቅጥል ብሏል … በጠጁ ሊያበርድ ያንደቀድቀዋል … ማንቁርቱ ወደ ላይ ወደ ታች ስትል … ተስፋ በአፉ ግጥም ብሎ የሚሞላ ምራቁን ይውጣል … ሰውየው በጥያቄ ሲያፈጥበት በለስላሳ እጆቹ የጎፈረ ከርዳዳ ፀጉሩን ቆፈር ቆፈር ፣ አንገቱን ወዲህ ሰበር ወዲያ ዘንበል አደረገ … አይኖቹን … ያስከጀለችውን ሸጋ ለማማለል እንደምትጥር ኮረዳ አስለመለመ … በእጆቹም ወደ ጠረጴዛው ጠቆም ለማድረግ ሞከረ ። "
ከዚህ በኋላ ለፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የካ ምድብ ቤቴን ለቆ ይውጣ ስል ክስ አቅርቤአለሁ ።
አንድ ጊዜ እንግሊዛዊ ሲያነጋግሩት አይዞህ ትንባሆህን አጭስ ብለው እንደቀፈቀዱለት አውቃለሁ ።
የጤና ጥበቃ ሚኒስትሩ ዶክተር ከሰተብርሃን አድማሱም በዘርፉ ላከናወኑት ተግባር ዕውቅና አግኝተዋል ።
ፈተናውን ማለፍ ለቀጣይ ሕይወት ወሳኝ ነውና የመኮረጁን ድርጊት ወላጆችም ጭምር የሚያመቻቹት ነው ።
ኢትዮጵያ በተለያዩ መስኮች በለውጥ ላይ የምትገኝ አገር ነች ።
የዘንድሮው የአለም የሴቶች ቀን ከዚህ በፊት ባልተለመደ ሁኔታ የሴቶች መብቶች እንዲከበሩና በሴቶች ላይ የሚፈጸሙ ጥቃቶች እንዲቆሙ በሚጠይቁ እጅግ በርካታ ሴቶች የተሳተፉባቸው አድማዎችና የተቃውሞ ሰልፎች በአለም ዙሪያ በሚገኙ የተለያዩ አገራት ከተሞች ባለፈው ረቡዕ ተከብሮ ውሏል ።
አሁን ይህን ደብዳቤ ለማንበብ ከበቃህ ፤ ከደረሰህና ከንባብ ካደረስከው ፤ እባክህ ምላሹን እጠብቃለሁ ።
( ዘኍ. 12 3 ፤ መዝ. 106 32, 33 ) ከዚህም ሌላ አንድ ወንድም ' ሕሊናውን የሚወቅሰው ምንም ነገር ' ባይኖርም እንኳ ሌሎች ስለ እሱ ጥሩ አመለካከት እንዳይኖራቸው የሚያደርጓቸው ምክንያቶች ይኖሩ ይሆናል ።
ጴጥሮስም መልሶ " ምሳሌውን ግልጽ አድርግልን " አለው ።
ማንኛውም የፖለቲካ መሪ አይተኬ ነኝ ብሎ ሲያስብ ብዙ ዓይነት ባህሪያትን ያንፀባርቃል እኔ ያልኩት ምንጊዜም ልክ ነው ከሚል ተነስቶ ፤ እኔ ያልኩት ካልተፈፀመ ሞቼ እገኛለሁ ፤ ይላል ።
በእርግጥም ' በወቅቱ የተሰጠ ቃል ' በሐዘን የተደቆሰን ሰው በእጅጉ ሊያጽናና ይችላል ።
የኬንያ በ369‚430 ዶላር ፣ የአሜሪካ በ217‚530 ዶላር ፣ የኮሪያ ሪፖብሊክ በ66‚200 ዶላር ፣ የህንድ በ32‚600 ዶላር ፣ የእንግሊዝ በ20‚165 ዶላር እንዲሁም የጣልያን በ18370 ዶላር ከ2 7 ያለውን ደረጃ በሽልማት ገቢያቸው አግኝተዋል ።
በወቅቱ ሴት ልጅ ብዙም በእግር ኳስ ርቃ ትሄዳለች የሚል አመለካከት አልነበረም ።
ብስል ቀይ ፤ ረዥም ሰይጣን ! … ' ባልሽን የልጆችሽን አባት ለምን ትለቂለታለሽ ?
ለስፖርታዊ ጨዋነት ያለው ክብር
የሰራተኛውን የወደፊት ተስፋ ያጨልመዋል ።
በመጨረሻ አንድ ቀን ማታ ከናታቸው ጋር ሆነው ከመቅደላ ጠፍተው ለመሸሽ ቻሉ ።
አብሮና
ይሁን እንጂ አሁን እንደሚከተለው ብለን ማሰባችን ተገቢ ነው አዳምና ሔዋን ምንም ዓይነት መልካም ነገር አድርጎላቸው የማያውቀውን ሰይጣንን ማመናቸው ትክክል ነው ?
የወደፊት አቅጣጫችን ምን እንደሚሆን ከወሰን በኋላ ግምገማ እናካሂዳለን አሉ ።
በሌላ በኩል ደግሞ የአካባቢያቸውን ሰላም ከማስጠበቅ ጎን ለጎን ሙስናና ኪራይ ሰብሳቢነትን ለመከላከል መንግስት የጀመረውን ጥረት እንደሚደግፉት የአምቦ ከተማ ነዋሪዎች አስታውቀዋል ።
( ዳን. 6 6 10 ) ደፋር የሆነው ዳንኤል በዚህ ምክንያት ወደ አንበሶች ጉድጓድ ቢጣልም ያህዌ አድኖታል ።
ከአንድ ጉዳይ ጋር በተያያዘ ያህዌን የሚያስደስቱ የተለያዩ ውሳኔዎች ማድረግ ይቻላል ።
የጋቦኑን የአፍሪካ ዋንጫ ትኬት ለመቁረጥ በቀጣይ ከሌሴቶ አቻው ከሜዳው ውጪና ከሲሼልስ አቻው ጋር ደግሞ በሜዳው በሚያደርጋቸው ጨዋታዎች የሚያስመዘግበው ውጤት እንደተጠበቀ ሆኖ ፣ በቀሪዎቹ ምድቦች የሚገኙ ቡድኖች በሚያስመዘግቧቸው ውጤቶች የሚወሰን ይሆናል ።
ቤተሰብና ጋብቻ
በዚያን ጊዜ ኢየሱስ ፣ የሰው ዘር ከአምላክ የመጀመሪያ ዓላማ ጋር በሚስማማ ሁኔታ መኖር እንዲችል ያደርጋል ።
ምክንያቱም ሁሉንም ነጋዴ ጠቅልሎ የተጠያቂነት ቋት ውስጥ መጨመር ተገቢ እንዳልሆነ እረዳለሁ ።
የንብ ማነብ እና የሐር ግብርና የሥራ ዕድል በመፍጠርና የገቢ ምንጭ በመሆን በተለይ ወጣት ሴቶችን በመደገፍ ረገድ ሚናው የጎላ ይሆናል ።
ቀደም ሲል ያየናቸው ምሳሌዎች ጠቃሚ ትምህርት ያስተላልፋሉ ።
አንተም ክልልህ ውስጥ ነህ ለካ ! " የሚል አንድምታም የሚያጣ አይመስለኝም ።
ኢሳይያስ 41 8
( ናይጄሪያ )
እኔም ወዲያውኑ " ጌታዬ ፣ የምታውቀው አንተ ነህ " አልኩት ።
ለመስኖ ልማት የታጨው ተራራ ዙሪያው የጠረጴዛ እርከን ተብሎ የሚጠራው ዘመናዊ የአፈርና ውሀ ጥበቃ ስራ እየተሰራለት መሆኑን አቶ ንጉሱ ይገልፃሉ ።
ና ውረድ እንዲያውም ።
በዘንድሮ ዓመት ስድስት ሺ ሰባት መቶ ኩንታል አምርተናል ።
በዚህ ሰው ሳቢያ ኮሎምቢያ እያደር የጎላችበትና የምትኮራባት ምክንያት በእግር ኳስ አግኝታለች ።
( ኤፌሶን 1 20 የ1980 ትርጉም ፤ ዕብራውያን 1 3 ) ለዚህ የበቁት ምን ስላደረጉ ነው ?
ከፊሉ እነሆ ።
የአምላክ መንግሥት ከድርጅታዊ አሠራር ጋር በተያያዘ ምን መሻሻል እንዲገኝ አድርጓል ?
ደካሞችን የምትመለከቱት በያህዌ ዓይን ነው ?
የሰርቢያ ባለኃብቶች በኢትዮጵያ ኃብታቸውን እንዲያፈሱ ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማምያም ጥሪ አቅርበዋል ።
ወይም " ዓላማዬን ፤ ምክሬን ። "
በአገሪቱ በዓመት በአማካይ ከ8ቶን በላይ እና ከ30 በላይ ዓይነት ያላቸው የዛፍ ዘር ዝርያዎች በክልል የዘር ማዕከላትና የግል ድርጅቶች የሚቀርቡ ቢሆንም አገራዊውን የዘር ፍላጎት ማርካት ግን አልተቻለም ያሉት ደግሞ በኢትዮጵያ የአካባቢና የደን ምርምር ኢንስቲትዩት ዋና ዳይሬክተር ዶክተር ውብዓለም ታደሰ ናቸው ።
ኢትዮጵያ የአብዛኛውን ሰው ቀልብ ሊስቡ የሚችሉ ተፈጥሯዊ ፣ ባህላዊ እና ታሪካዊ የቱሪዝም መስህብ ባለቤት እንደሆነች ይታወቃል ።
እውነት ነው ፣ ሰዎች በሕይወታቸው ውስጥ ዋነኛውን ቦታ የሚሰጡት ለገንዘብ ፣ ለሰብዓዊ ሥራ ፣ ለመዝናኛ ወይም የፆታ ፍላጎትን ለማርካት አሊያም በያህዌ ምትክ የሚመለኩ ስፍር ቁጥር የሌላቸው አማልክትን ለማምለክ ከሆነ እነዚህ ነገሮች ጌቶቻቸው እንዲሆኑ መርጠዋል ማለት ነው ።
" እድለኛ መንግስት " ወይስ " ሸክም የበዛበት መንግስት " ?
እንዲህ እያለ አንድ ዓመት ያህል ተቀመጠ ።
አቶ ፍቅሩ ወርቁ ፤ አቶ ሰይፈ በላይነህ ፤
ዶ/ር ሚካኤል ባህሩ የድርጅቱ የሕዝብ ግንኙነት ባለሙያና የአባላቱም ሐኪም ነው ።
ልጄ … የእኔ ቢጤ ቢሆን ኖሮ … " ሁለተኛ አጠገቧ ብትደርስ ሦስት ቀን ክፍቱን ያደረ አብሲት ነው የማደርግህ ! " ብሎ ' ቴረር ' መልቀቅ ይቻላል ።
( ወይስ መንግስት አይደነግጥም ? )
" ሕይወት ላለው ሁሉ ምግብ ይሰጣል " ( 25 )
ያገራችን ባለቅኔ ለውዳሴዋ ስንኝ ሲሰድሩ … " ፈልቀሽ የተገኘሽ ከሹበርት ራስ ፤ ከቤቶቨን ናላ ከሞዛርት መንፈስ … " ብለው ይጀምራሉ ።
የተፈጠራችሁት በግ ሆናችሁ ኖራችሁ በመጨረሻ ጌታችሁ እንዲበላችሁ ነው ።
" እስተዚህ መጥፎ ሥራ ሠርተዋል ? "
ይሁን እንጂ ተማሪ ገምሹ ትምህርት በጀመሩበት ዘመንና በቀጣዮቹ ዓመታትም የአብዮቱ ሰደድ በመላው አገሪቱ በመሰራጨቱ አካባቢያቸው ሰላምና መረጋጋት ያጣል ።
አለማየሁ ካነሳው " ሃሳብ " ጋር ጠብ የለኝም ።
የተማሩት ትምህርት በሃይማኖታዊ አመለካከትዎ ላይ ተጽዕኖ እንዳሳደረ ይሰማዎታል ?
ከዚያም አምላክ ኖኅን እንዲህ አለው፦ " አንተ ፣ ሚስትህ ፣ ወንዶች ልጆችህና የልጆችህ ሚስቶች ከመርከቡ ውጡ ።
ወይስ ከሴት የተወለደ ሰው እንዴት ንጹሕ ሊሆን ይችላል ?
ይልቁንም ከበለፀጉት አውሮፓና አሜሪካ አገሮችም የተገኙት ቁጥራቸው ከፍተኛ ነበር ።
ተቋሙ የመረጃ ነፃነት ሕጉን ለማስተግበር በየጊዜው በራሱ አቅም ልዩ ልዩ ተግባራዊ ጥናቶች የሚሰራ ቢሆንም ቀደም ሲል የመረጃ ነፃነት በሀገሪቱ ያለበትን ሁኔታ የሚገልፅ ማመሳከሪያ ( Baseline ) መረጃ ያለመኖሩ ለሕጉ አተገባበር ችግር ከነበሩ ሁኔታዎች አንዱና ዋነኛው ነው ።
የሰራቸው ድርሰቶችስ የትኞቹ ናቸው ?
ከባለፉት አስራ አምስት ዓመታት ወዲህ ደግሞ የምስራቅ አፍሪካ ትምህርትና መረጃ ማዕከልን በግል ተነሳሽነት በማቋቋም ከኢትዮጵያውያንም ባለፈ ለሌሎችም የአፍሪካ አገራት ዜጎች እገዛ በማድረግ ላይ ይገኛሉ ።
ሥራው በግሩፕ የሚሠራ ሲሆን ፣ እሱ በሚሠራበት ግሩፕ ውስጥ ስድስት ሰዎች ይገኛሉ ።
ዋጋው የትየለሌ ነው ።
መ/ ሁለት አይነት የማህጸን ኪራይ አለ ።
የተለዩና ፋሽን የሆኑ ልብሶችን ካገኘች ደግሞ ወደ ቤቷ በመውሰድ በማፅዳትና አስተካክላ በመስፋት ለምታውቃቸው ሰዎች በድብቅ ትሸጣለች ።
ከወዲሁ የመከላከልና የመቆጣጠር ሥራ ካልተሠራ በአገራችንም ሆነ በዓለም አቀፍ ደረጃ ከስኳር ሕመም ጋር የሚኖሩ ሰዎች ቁጥር በከፍተኛ ሁኔታ እያደገ መምጣቱ አይቀርም ።
ልክ እንደ ሰሚራ ወደ መካከለኛው ምሥራቅ ሄደው የተመለሱ ሴቶች በሀገራቸው ሰርተው ለመለወጥ ከመጣር ይልቅ ዳግም ስደት ሲናፍቁ ይስተዋላል ።
ወይም " ፍቅራዊ መመሪያም ፤ የታማኝ ፍቅር ሕግም ። "
ሃሪ ለነበሩት መሠረታዊ ጥያቄዎች ያገኘው መልስ የማወቅ ጉጉቱን ከማርካት ያለፈ ጥቅም አስገኝቶለታል ።
እናቶች ልጄ እያደገ አይመስለኝም በሚሉበት ጊዜ እኛ ባለን የምር መራ ዘዴ ተጠቅመን ሁኔታውን እንከታተላለን ።
የኤርምያስ መጽሐፍ ስለ ልብ የሚናገሩ በርካታ ሐሳቦችን ይዟል ።
ይህ አድራጎት እጅግ ሲያሳዝነን ይኖራል ።
የህዳሴው ግድብ ግንባታ ህዝባዊ ተሳትፎ ማስተባበሪያ ምክር ቤት ጽሕፈት ቤት ከብሔራዊ ሎቶሪ አስተዳደር ጋር በመተባበር ባዘጋጀው የገቢ ማሰባሰቢያ ቶምቦላ ሎተሪ ሽያጭ የተለያዩ ተቋማትና ሰራተኞች እየተሳተፉ መሆኑን ገልጿል ።
ኢየሱስ ሰዱቃውያን እሱን ለማጥመድ ያደረጉትን ጥረት ያከሸፈው እንዴት ነው ?
ልጅጆቹ ገሚሶቹ ፊደል ይቆጥራሉ ገሚሶቹ ወንጌል በአማርኛ ሲያነቡ ፣ የቀሩት ደግሞ ዳዊታቸውን በግዕዝ ይደግሙ ነበረ ።
በቀበሌው አካባቢ ባሉ የውስጥ ለውስጥ መንገዶች የኮብልስቶን የማንጠፍ ሥራ ጅምሮች እንዳሉበትም ተመልክቻለሁ ።
በጥናቱ ላይ ብዙ ላሞች ኖሯቸው እነርሱን ለመጠበቅ ልጆቻቸውን ከትምህርት ቤት የሚያስቀሩ እና ብዙ ላሞች እያሏቸው በቂ የወተት ሀብት የማያገኙ እናቶች ለጥናቱ መነሻ ሆኗቸው ።
በእርግጥ ከረብሻ በኋላ የሚወሰድ ሕጋዊ እርምጃ ተገቢነቱ አያጠያየቅም ።
ሌላው ይህ ዓይነቱ ልምድ ለአገሪቱ የመጀመሪያ መሆኑም ሌላው እንቅፋት ነው ።
እነዚህ ሁሉ የሩጫ ውድድሮች የተዘጋ ጁት በኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽንና በክልል አትሌቲክስ ፌዴሬሽኖች ትብብር ነው ።
አስፈላጊውንም ግብዓት እንዲሟላ በተያዘው በጀት ዓመት ብቻ ከ91 ሚሊየን ብር በላይ በሚሆን ወጪ የሳይንስ ዘርፎችን ፣ ግብርናን እንዲሁም በህክምናና በጤናው ዘርፎች የግብዓቶች ግዥ ተፈፅሟል ።
እንደዚህ ዓይነት ውድድሮች በአህጉር እና በዓለም አቀፍ ደረጃ መዘጋጀታቸው ታዳጊዎችን ለማፍራትና ለእግር ኳሱ ጥሩ መሠረት ለመጣል እንደሚያስችል ይታመናል ።
ጣቢያው ላይ የሚቀርቡ ትችቶችንም ጠቅሰዋል ።
" የባቡር ቁጥሩ መጨመር አለበት ይጨምራል ብለንም ተስፋ እናደርጋለን ።
ዛሬ አገልግሎት መስጠት የጀመረው የቆሻሻ ውሃ ማከሚያ ማዕከል ደረቅና ፍሳሽ ቆሻሻዎችን ከመለየት ጀምሮ በካይ ባክቴሪዎችን በማስወገድና በቤተሙከራ በማረጋገጥ ሙሉ በሙሉ ንፁህ ውሃ ማምረት የሚያስችል መሆኑን የድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ ፕሬዚዳንት ዶክተር ግርማ ጎሮ ተናግረዋል ።
ይህ ማለት የብሔር ፣ ብሔረሰብ ፣ ሃይማኖት ፣ ቋንቋ ፣ ባህል ፣ ታሪክ እኩልነት አለመረጋገጥና የጭቆና መስፋፋት ነው ።
በውድድሩ በአጠቃላይ 200ሺ ብር ለሽልማት የተዘጋጀ ሲሆን በ3ቱ የኮካኮላ ሲሬዬስ ውድደሮች በመሳተፍ በሁለቱም ፆታዎች ለሚያሸንፉ አትሌቶች ለእያንዳንዳቸው 50ሺ ብር እንደሚበረከት ታውቋል ።
( ዮሐ. 16 33 ፤ 19 30 ፤ 2 ጴጥ. 3 14 ፤ 1 ዮሐ. 5 4 )
ከመዲናችን ትራንስፖርት ሰልፍ አንጻር 96 ቦታዎች መለየትም ችለው ነበር ።
ታንዛኒያ
ንቅናቄው ተቋማዊ በሆነ መንገድ እንዲቀጣጠል በማድረግ ህብረተሰቡ የራሱን ጤና እንዲጠብቅ በማድረግ ላይ ይገኛል ።
በተለይም ክለቦችና የማዘውተሪያ ስፍራዎች በተወሰነ ደረጃ በባለሀብቶች እየተደገፉና እየተሰሩ መሆኑን ለአብነት ጠቅሰዋል ።
ተቀምጬ አሠላሠልኩባቸው ።
የምን ዕቃ ? "
በዛሬ ጽሑፌ ላይ ሰሞኑን ለተለያየ ሥራ በደቡብ ብሔር ብሔረሰብ ክልል በየም ልዩ ወረዳ ተገኝቼ የየም ሕዝብ የሕክምና ጥበብን እና በወረዳው ስለሚገኘው " ቦር " ተብሎ ስለሚታወቀውና ለመድኃኒትነት የሚውል እፅዋት ስለሚለቀምበት ተራራ ብሎም የባህል ሐኪሞች የተመለከትኩትን ላወጋችሁ አሰብኩ ።
ይሄ አቋም የግላቸው ነው የፓርቲያቸው ?
በአብዛኛው ሳልቫ ኬር የወጡበት የዲንቃ ጎሳ አባላትን የያዘው የደቡብ ሱዳን መንግስት ጦር ፣ ከኑዌር ጎሳ የሆኑት የቀድሞው ምክትል ፕሬዜዳንት አስታጥቀው ያሰለፏቸውን አማጽያን ለመደምሰስ ታጥቆ ተነስቷል ።
የፈረንሣይ መንግሥትም ሐዲዱን ከባህር ጠረፍ አምስት ኪሎ ሜትር ገባ ብሎ እንዲሠራና ባቡሩም ምንም ዓይነት የጦር መሣሪያ እንዳይጫን ውል ይደረግ እያለ ሲያንገራግር የአድዋን ጦርነት ተነሳና ጉዳዩ ተቋረጠ ።
በአገራዊ መግባባትና ስምምነት ሐዲድ ላይ የአገራችን የለውጥና የተሐድሶ ባቡር ቀጥ ብሎ መስመሩን በመያዝ ፍጥነቱን እየጨመረ ፤ እንዲጓዝ ማድረግም ይጠበቅብናል ።
ስብሃትለአብ ገብረእግዚብሔር የሥራ ልምድ ሲፃፍ ከ1935 1939 የነበረው የእረኝነት ዘመኑ ቢቀድምም በእናቱ በወለላይ መዓዛ ተወልደመድህን አሳሳቢነት የአድዋን የገጠር ሕይወት ተሰናብቶ ገና በልጅነቱ ወደ አዲስ አበባ መጥቶ ዘመድ ጋ ማደግ የጀመረባቸውንና በዘመናዊ ትምህርት እየተቀረፀ ያለፈባቸው ጊዜያት ብዙ ላበረከተባቸውና ለታወቀባቸው ሙያዎቹ በቂ ሆነውታል ።
በፕሮጀክቱ በሶስቱ ክልሎች ለሚገኙ ሁሉም የኅብረተሰብ ክፍሎች ተደራሽ ለመሆን የታቀደ በመሆኑ የማኅበረሰብ ሬዲዮ ጣቢያዎች ላይ ትኩረት አልተደረገም ብለዋል አቶ ጌታቸው ።
ለዕከሌ ላደርግለት የሚገባኝን ማድረግ ባለመቻሌ " በሚሉ ሰበባ ሰበቦች የሚርቁ ፣ ጭራሽም የሚሸሸጉና የሚሸሹ እንዳሉ አውቃለሁ ።
በእርግጥ በዚህች ወቅት ይህን መሰሉን የበዓል ወቅት ደስታን ነጣቂዎች በየገበያውና በየእምነት ቤቱ ደጅ የሚልከሰከሱ ልቦና ይስጣቸው ከማለት ባለፈ ምን ይባል ይሆን ?
በብሩክሊን ፣ ኒው ዮርክ ፣ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኘው የያህዌ ሕዝቦች ዋና መሥሪያ ቤት በ1914 " የፍጥረት ፎቶ ድራማ " የተባለውን ፊልም አውጥቶ ነበር ። "
ይሁንና ሰይጣን የቀረው ጊዜ በጣም አጭር እንደሆነ ስለሚያውቅ ሰዎችን ከእውነተኛው አምልኮ እንዲርቁ ለማድረግ የማይፈነቅለው ድንጋይ የለም ።
አቶ ዴላሞ ፦ ይህ ጉዳይ እንደ አገር አሳሳቢ ደረጃ ላይ የደረሰ ቢሆንም በአዲስ አበባ ደረጃ ግን ብዙም አይደለም ።
ግን በምን አንጀት ?
ኢትዮጵያ በ2010 11 ብቻ 0 ነጥብ 3 ሚሊዮን ቶን ሲሚንቶ በውጭ ምንዛሪ በመግዛት ወደ አገር ውስጥ አስገብታለች ።
ለዚህም ሀገሪቱ ቀጣይነት ያለውና ሁሉን ዓቀፍ ኢኮኖሚያዊ እድገት እንድታስመዘግብ ማዕቀፉ ድጋፍ እንደሚያደርግ የዓለም ባንክ በጋዜጣዊ መግለጫው አረጋግጧል ።
ፀጉሩ 40.5 ኪሎ ግራም የመዘነ ሲሆን ፣ ከዚህ ቀደም ኒውዚላንዱ ሽሬክ በግ 27 ኪሎ ግራም ፀጉር በመመዘን አስመዝግቦ የነበረውን ሪከርድ ሰብሯል ።
ቀጥታ ለህክምና እንደመጣች በተቀረፀ ቪድዮ ላይ እንደተመለከትኩት የህፃኗ የሁለቱም እግሮቿ አጥንት ከጤናማው ቅርፅ ወጣ ባለመልኩ የቅንፍ መልክ ነበራቸው ።
የሚል ያለ አይመስለኝም ።
በነፃነት እንድታወራ ማን እንደፈቀድልህ አላውቅም ።
በኢህአዴግ የሚመራው የኢትዮጵያ መንግስት ፤ ላለፉት ዓመታት ያስመዘገበውን የኢኮኖሚ እድገት ቀጣይ በማድረግ በ2025 ዓ.ም ሀገሪቱን መካከለኛ ገቢ ካላቸው ሀገራት ተርታ ለማሰለፍ እቅድ ነድፏል ።
ከግርጌው ሰፊ የሆነና አናቱ ደግሞ ሾጣጣ የሆነ አንድ ተራራ አስብ ።
አቶ አቻምየለህን ለማጽናናት በምን አባባል እንደም ንጀምር አሁንም ግራ ተጋባን ።
ለዚህ በምሳሌነት ካነሷቸው የስልጤ ባህላዊ ልብስ አንዱ ነው ።
መጽሐፍ ቅዱስ " ስምህ ያህዌ የሆነው አንተ ፣ አዎ ፣ አንተ ብቻ በመላው ምድር ላይ ልዑል እንደሆንክ ሰዎች ይወቁ " ይላል ።
ምሳሌ 18 14
ሚቾ ለሶከር ኢትዮጵያ እንደተናገሩት ፤ ከዛምቢያ ጋር የሚያደርጉት ጨዋታ ለኮንጎ ብራዛቪሉ ፈተና የሚመጥኑ ተጫዋቾችን ለማየት እንደሚረዳቸው ተማምነዋል ።
አሠሪዎችና ሠራተኞች ተስማምተን በመረጥነው ሆስፒታል ሄደን ስናገኝ የነበረው የህክምና አገልግሎት ይቋረጣል ።
በየካቲት ወር በሚካሄደው የሜዲካል ኢንዱስትሪ ጉባኤ ላይ 25 የግብፅ ኩባንያዎችና ከ100 በላይ ኢትዮጵያውያን ይሳተፉበታል ተብሎ ይጠበቃል ።
በመርሃ ግብሩ የታቀፉ የከተማዋ ነዋሪዎች በአካባቢ ልማት ስራዎች ከጀመሩ ሶስተኛ ወር ቢያስቆጥሩም እስካሁን ምንም አይነት ክፍያ እንዳልተፈጸመላቸው ተናግረዋል ።
" ስንት የእረኛ ዘፈን ሞልቷል ።
አስፈፃሚ አካል ነው ።
እስራኤል በወሰደችው መጠነ ሰፊ ወታደራዊ እርምጃ ከፍተኛ አለምአቀፋዊ ትችትና ወቀሳ ቢደርስባትም ከቁብ አልቆጠረችውም ።
ባለሙያዎች ምን ይላሉ ? "
ትራንስፖርት የአንድ አገርን እንቅስቃሴዎችን የሚያገናኝና የሚያስተሳስር የዕድገት አንዱና ጠቃሚው ዘርፍ ነው ።
ከዚያም የያህዌ ቃል እንዲህ ሲል ወደ ኢሳይያስ መጣ፦ " ተመልሰህ ሄደህ ሕዝቅያስን እንዲህ በለው፦ ' የአባትህ የዳዊት አምላክ ያህዌ እንዲህ ይላል፦ " ጸሎትህን ሰምቻለሁ ።
መረጃዎች እንደሚያመለክቱት ' ከ33 ሚሊዮን በላይ ሕዝብ ያላት ሞሮኮ ምንም እንኳ የህብረቱ አባል ሀገር ባትሆንም ከአፍሪካ ሀገሮች በተለይም ከምዕራብና መካከለኛው አፍሪካ አገሮች ጋር ጠንካራ ግንኙነት መፍጠር ችላለች ።
ከሁሉ በላይ ደግሞ ከኦሞ ወንዝ ጋር የማይደበዝዝ ፍቅር አዳብሮ ነበር ።
አይገርምም ! የጅቡ ላም የድኩላ ግልገል ስትወልድ የእኔ በሬ ደግሞ ጥጃ ወለደ ። "
የምረጡኝ ቅስቀሳ ማሰማት ከጀመሩበት ጊዜ ጀምሮ እስከ አሁን እልባት ያልተገኘለት የምርጫው ውዝግብ ሰሞኑን ደግሞ ይበልጥ ተካርሮ የአሜሪካና የሩሲያን ዱላ ቀረሽ ውዝግብ አስከትሏል ።
ማንም ይቅደም ማን ሁለቱም ቀደምት አጭር ልቦለዶች ናቸው ።
ተጠሪነቱ ለንግድ ሚኒስቴር የሆነው የንግድ ውድድርና የሸማቾች ጥበቃ ባለስልጣን የአዲስ ዓመት በዓልን ምክንያት በማድረግ በዋጋ ላይ የሚደረጉ ጭማሪዎችን ለመከላከልና ለመቆጣጠር ከተለያዩ ባለድርሻ አካላት የተወጣጣ ግብረ ኃይል መቋቋሙን አመልክቷልና ይህ እሰየው የሚያስብል ነው ።
በሎሬቱ ግጥም ውስጥ ወንድ ልጅ ሲያለቅስ ሰው ሳያየውና ሳይሰማው ሲቃውን ብቻውን እንደሚያነባ ይገልፃል ።
የያህዌ አገልጋዮች ፣ አገራት በሚያደርጉት ጦርነት ላይ መካፈል እንደሌለባቸው ካወቁ ቆይተዋል ።
በዚህ ሂደት ለሰብዓዊ መብቶች ህገ መንግሥታዊ እውቅና በመስጠት ተግባራዊ ማድረግ አማራጭ የሌለው የህልውና ጉዳይ ተደርጎ በፅናት ታምኖበት ሲተገበሩ ነበር ።
በውስጥና በውጭ የኦዲት ምርመራዎች እንዲሁም በሥጋት አስተዳደር የተለዩ ውጤቶች ፣ የማሻሻያ ሐሳቦችና አፈጻጸማቸው ፣ የመድን ዋስትና ሰጪው የሥጋት አስተዳደር ገጽታ ከሥጋት መቋቋም አቅም መጠኑ አንፃር የብሔራዊ ባንክ ደንቦችንና የቁጥጥር መርሆዎችን በተመለከተ ያከናወናቸው ወቅታዊ አፈጻጸሞችም ለገዢው ባንክ ሪፖርት መደረግ ይኖርባቸዋል ።
በአርብቶ አደሩ አካባቢ በየዓመቱ የሚዘንበው ዝናብ ውሱንና የተቆራረጠ በመሆኑ የእርሻ ሥራን በቋሚነት ለመስራት አያስችልም ።
ከመጽሐፍ ቅዱስ ትንቢቶች አንጻር ፣ በሰማይ ያለው ንጉሣችን ኢየሱስ ክርስቶስ በቅርቡ ' የዲያብሎስን ሥራ እንደሚያፈርስ ' ለማመን የሚያስችል ምክንያት አለህ ።
በዘሌዋውያን 10 1 11 ላይ የአሮን ቤተሰብ ያጋጠመው ልብ የሚሰብር ክስተት ተመዝግቦ ይገኛል ።
መቅጃዎቻቸውን አሰልፈው ተራ በማስያዝ እዚያው አድረው ውሃው እስኪጠራቀም ይጠብቃሉ ።
አይደለም አንድ ብር ፣ ቀይ ሳንቲም አልጨምርም … ባለ ኮርማ … እንግድያው ላምህን ይዘህ ወደምትሄድበት ሂድ … ብሎ ኮርማውን ከላምዋ ለመለየት በትከሻው ሊስበው ሲል ፣ በሬው በቀንዱ ወደ ጐን ቃጥቶ ሆዱ ውስጥ ሰካበትና ፣ ለስሪያ ዘለለ ።
እኔም ታጠብኩ ስል ጭቃ ነካኝ እንዴ ?
ጣይቱ ሆቴል የእሳት አደጋ ሳይደርስበት በፊት በሆቴሉ በሚገኘው ጃዝ አምባ ላውንጅ " ከሰላምታ ጋር " የተሰኘ ቴአትር ዘወትር ሰኞ ይታይ ነበር ።
ያንን የአትክልት ሥፍራ ያዘጋጀው ያህዌ ራሱ ነው ! በቃላት ልንገልጸው ከምንችለው በላይ እጅግ ውብ እንደነበረ ምንም ጥርጥር የለውም ።
ኢየሱስ እዚያ ቤት ሲያርፍ ለሚያገኘው ሰላምና ለሚደረግለት እንክብካቤ ከፍተኛ አድናቆት እንደነበረው ምንም ጥርጥር የለውም ።
ግሪካዊው ታሪክ ጸሐፊ ሄሮዶቱስ የቂሮስ ሠራዊት የባቢሎንን ከተማ አቋርጦ ያልፍ የነበረውን የኤፍራጥስን ወንዝ አቅጣጫ እንዳስቀየረ ጽፏል ።
እናም ነብሩ ማስፈራራትን ይጠላ ነበርና ሁለቱ መጣላት ጀመሩ እየተንከባለሉም ከተኛው አንበሳ ጋር ተጋጩ ።
በህገ መንግሥቱ " የሴቶች መብት " አንቀፅ 35 ስር በተዘረዘሩ በዘጠኝ ንዑሳን አንቀፆች የሴቶች ልዩ ትኩረትና ተጠቃሚነት ተደንግጓል ።
በነገራችን ላይ ግጥሞቹ በተለያዩ መጻሕፍት ላይ የተቀመጡ ቢሆንም አንዳንዶቹ ማን እንደገጠማቸው ስላልተጠቀሰ " የቃል ግጥም " እየተባሉም ይጠቀሳሉ ።
የብሔራዊ ኢኮኖሚ ዕቅድ ውስጣዊ ግብረ ኃይሎች
ቀሪዎቹን ደዌዎች በዝርዝር ለማየት " የስንብት ቀለማት " ን ይመልከቱ ።
በአማራ ፣ ኦሮሚያ እና ደቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል በነበረው ሁከትና ብጥብጥ በአጠቃላይ የ669 ሰዎች ሕይወት አልፏል ።
ዘላለማዊ ክብር ለትግሉ ሰማዕታት !
ምክንያቱም ቲዮሪው እንዲሠራ በዩኒቨርስ ውስጥ ሊገኝ ከሚገባው መጠነ ቁስ ( mass ) የተገኘው 5 ፐርሰንት ብቻ ነው ።
ይህ አስተሳሰብ ጊዜው እስኪደርስ ድረስ የሀገሪቱ መመሪያ ሆኖ ይቆያል ።
እሥረኛውም ፤ " እንግዲህ ለእኔ ያረጋችሁትን ማረግ ነዋ ! " አገር የሚበድል ተግባር በማናቸውም ገፁ እኩይ ነው ።
በተለይ መንግስት የራሱን አቋም ይዞ ለህግ ማቅረብ አለበት ።
እረኛ ውሃ ቀጅ ሟርቱን ለማስተባበል ይመስል ለአባ ታጠቅ ሙገሳ በየዕለቱ አዳዲስ ዘፈን ያወጣል ።
ስለዚህ ላዞ ትዙ የቻይናን ፍልስፍና በሚያጠኑ ምሁራን መጽሐፍ ውስጥ የኮንፊሽየስ ጥላ ሆኖ ብቅ ከማለት የዘለለ ታሪክ ሊያገኝ አልቻለም ።
የበላይ አካሉ የትምህርት ኮሚቴ የያህዌን የፍቅር መንገድ በመከተል ፣ የመማር ፍላጎት ያላቸውንና ሁኔታቸው የሚፈቅድላቸውን ሰዎች ለማሠልጠን አሥር ቲኦክራሲያዊ ትምህርት ቤቶችን ይጠቀማል ።
ይህም ቢባል ግን ያለ ሐኪም ትዕዛዝ የሚሸጧቸው መድኃኒቶችም አሉ ።
በቀጣይም በእንጉዳይና በመድሃኒት ምርት የመሰማራት ዕቅድ አላቸው ።
በሌላ በኩል ከ4 5 ሺህ ኢትዮጵያውያን ሕይወታቸውን ያጡ ሲሆን ፤ 8 ሺህ ያህሉ ደግሞ ቆስለዋል ።
ይኼኔ ትውልድ መንደሯ ያለችው ታናሽ እህቷ ትውስ አለቻት ።
ኢየሱስ ከአባቱ ምን ዓይነት ሥልጠና አግኝቷል ?
ሁለቱም እምነቶች የጋራ መሰረታዊ ግንኙነታቸው በርካታ ዘመናትን እንደተሻገሩ ይታወቃል ።
ከኢትዮጵያ ወጣቶች ፌዴሬሽን ጋር ብዙ መሥራት እንደሚፈልጉ ፣ ኢትዮጵያ የአፍሪካ ኅብረት መቀመጫ እንደመሆኗም የኢትዮጵያ ወጣቶች ፣ በበርካታ ጉዳዮች ላይ ፓን አፍሪካ ወጣቶች ማኅበርን ወክለው መገኘት እንዳለባቸው ተናግራለች ።
ይህ ጥንቃቄ የጎደለው የመድሀኒት አጠቃቀም ታካሚዎችን ለከፍተኛ የጤና መቃወስ እንዲሁም መድሀኒቱን ለተላመዱ ጀርሞች ወይም ተህዋሲያን የማጋለጥ እድሉ እጅግ ከፍተኛ ነው ።
የሚለው የወላይታ ተረት መንፈሱ ይሄው ነው ! ከዚህ ይሰውረን ጎበዝ !
ማዕከሉ አዳዲስ ቴክኖሎጂዎችን በማፍለቅና በማላመድ በማህበራት በተደራጁ አርሶ አደሮች በማሳቸው ላይ ተሞክሮዎችን በማሳየት የማስተዋወቅ ስራ ይሰራል ።
ህልሜ ታማኝ ነው ።
" አላሰኘኝም ። "
በጥንቃቄ ሸምቱ
ያለ ከዘራ ሲያምር ! አለችና ብድግ ብላ በአክብሮትና በፍቅር ተመለከተችው ።
ቦታቸውንም እንሸፍናለን ብለው የሥራ ፈቃድ በሌላቸው ሚስቶቻቸው ሳይቀር እያሠሩ እንዳሉ ማረጋገጥ ይቻላል ።
በጋዜጠኞች ላይ ያለው ጫናም በርትቷል ።
22. በሁለት ደረጃ ጨረታ ግዢ ለመፈፀም መሟላት ያለባቸው ሁኔታዎች
የሚገኘውንም ትርፍ በጋራ በመካፈል ፍትሐዊ የንግድ ውድድር ለማስፈን ያስችላል ።
51 ካሬ ኪሎ ሜትር ቦታ ላይ ያረፈው የግልገል ጊቤ አንድ የኃይል ማመንጫ ጣቢያ 838 ሚሊዮን ሜትር ኪዩብ ውኃ ይይዛል ።
አቶ ሁሴን ሁለገብ አራሽ ናቸው ።
ይህ ኢትዮጵያ ለአፍሪካውያን ወንድሞች ያላትን ቅን አመለካከትና ጥልቅ ፍቅር ይገልጻል ።
እኔም ቀጥዬ ፤ " ዕውነት ነው ።
መነፃፀር ካለባቸው የማነፃፀሪያ መስፈርቶቹ ምን ሊሆኑ ይገባል ?
አማሪካን ውስጥ አንዱ ጓደኛውን " ፖለቲከኛ ሲዋሽ በምን ይታወቃል ? "
ዩኒቨርሲቲውም የአገር ሀብት ነውና በተለይም ለአካባቢው ነዋሪዎች ትልቅ የስራ ዕድል የሚፈጥር በመሆኑ በወቅቱ ግንባታው እንዲካሄድ ሁኔታዎችን ማስተካከልም ከአመራሩ የሚጠበቅ ይሆናል ።
ባለመስመር ስልኮችን በማዞሪያ ከማገናኘት ጀምሮ ዛሬ የደረስንበትን የሞባይልና የኢንተርኔት ተጠቃሚነት ላይ የተገኘነው በቴሌኮም የተሳካ ተልዕኮ አማካይነት ነው ።
በመቐሌ ዩኒቨርስቲ የፖለቲካ ሳይንስ መምህርና በሳውዝ አፍሪካ ዩኒቨርስቲ የዶክትሬት ጥናቱን በመከታተል ላይ የሚገኘው ኣብርሃ ደስታ ፣ በፌስቡክ ህ . ወ . ሓ . ት / ኢ . ሕ . አ . ዴ . ግን የተመለከቱ የውስጥ መረጃዎችንና ተጓዳኝ ሐሳቦችን በነጻነት በመግለጽ ይታወቃል ።
መድረኩም ይህንኑ መነሻ በማድረግ ለአሽከርካሪዎች ግንዛቤ ለመፍጠር ያለመ ነው ብለዋል ።
በድሮ ትርጉም የዛሬን ህይወት ለመኖር መሞከር አልመጣጣምን ይፈጥራል ።
በቤት ውስጥ ሦስት ልጆች ነበሩ ።
ተልዕኮዬን ለመወጣት መመሳሰል የግድ ነበር ።
እንደገቡም ተሽቀዳድመው ከሣጥኑ ዘንድ ሄዱ ።
መወለድ ፣ ማደግ ፣ ማርጀትና መሞት ብቻ ነው ?
ቢሮው ገቢውን የሰበሰበው ከታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ብሄራዊ ሕዝባዊ ተሳትፎ ማስተባበሪያ ምክር ቤት ፣ ከሴቶችና ህፃናት ጉዳዮች ሚኒስቴርና ከመዲናዋ የታላቁ ህዳሴ ግድብ ግንባታ ማስተባበሪያ ፅህፈት ቤት ጋር በመተባበር ነው ።
ለምሳሌ ያህል ፣ ታይም መጽሔት አንዲት የኮሌጅ ፕሮፌሰር አንዳንድ ተማሪዎቻቸውን አስመልክተው የሰነዘሩትን አስተያየት እንደሚከተለው በማለት ዘግቧል፦ " አንዳንድ ተማሪዎች ዝቅተኛ ውጤት ሲያመጡ ክፍል ውስጥ ትምህርት እየተካሄደ ባለበት ሰዓት ስሞታ ለመንገር ለወላጆቻቸው በሞባይል ስልክ ይደውላሉ ፤ በዚህ ጊዜ ወላጆቻቸው ጣልቃ በመግባት ፕሮፌሰሯን ማነጋገር ስለሚፈልጉ እዚያው ክፍል ውስጥ ስልኩን ለፕሮፌሰሯ ይሰጧታል ።
ተመራቂዎቹ ስፖርተኞች በአካዳሚ ቆይታቸው ጥሩ አቅም በማካበታቸው በቀጣይ ለአገሪቱ የተሻለ ነገር እናበረክታልን የሚል ተስፋ ሰንቀዋል ።
መድማት ፣ መቁሰል ፣ መሞት አለ ፣ ቤት ንብረትን ጥሎ መሰደድ አለ ፣ ትምህርትና ሥራ ማጣት አለ ፣ ሰላም ከሌለ ክፉና መጥፎ የሚባሉ ነገሮች ሁሉ አሉ ።
እነዚህ ሰዎች እንደዚህ ባሉት በረከቶች ላይ ማሰላሰላቸው በያህዌ ላይ ያላቸውን እምነት አጠናክሮላቸዋል ።
የመዛኞች ቁጥር ውስን መሆን በራሱ የማረጋገጫ ውሳኔ አሰጣጡን ለኪራይ ሰብሳቢነት እንደሚያጋልጠውም ያስረዳሉ ።
ከክለቡ ጋርም ጥሩ የሚባል ቆይታ ነበረኝ ።
ጉዳዩ ለአድማጮች ግልጽ እንዲሆን የአንድን ቃል ትክክለኛ ትርጉም መናገሩ ብቻ አይበቃም ።
ይህም ቢሆን በተግባር የታየ ሀቅ ነው ።
ይኸውም ብዙ ኢትዮጵያውያኖች ሀገራቸው እንደ ሌሎች በዓለም ላይ እንደምናያቸው ሀገሮች ስትፈርስ ማየት አይፈልጉም ።
በ800 ሜትርና 1500 ሜትር የሚወዳደሩ አትሌቶች ሚኒማቸውን ሐምሌ 04/2008 ዓ.ም ድረስ እንዲያቀርቡ ቀነ ገደብ ተሰጥቷል ።
እ.ኤ.አ በ1968 ዓ.ም አገር ድንበሩን ለማስከበር ብሄራዊ ወታደራዊ ግዳጁን አጠናቆ ሲመለስ ተደጋጋሚ የራስ ምታት ህመም ይሰማው ጀመር ።
ብዙ ደም ቢፈስሰን ወይም ከፍታ ወዳላቸው ቦታዎች ብንሄድ ሰውነታችን ኦክስጅን ያጥረዋል ።
ብሔራዊ የደረጃዎች ምክር ቤት በኤጀንሲው ከቀረቡለት መካከል 1,333 አዳዲስና የተከለሱ ደረጃዎችን ማፅደቁን በማስመልከት ሐሙስ ፣ የካቲት 26 ቀን 2007 ዓ.ም. መግለጫ የሰጡት ኤጀንሲው ኃላፊዎች ፣ በአስገዳጅ ደረጃዎች ላይ በሚታዩት የአተገባበር ሒደቶች እንዲያብራሩ ከጋዜጠኞች ተጠይቀው ነበር ።
ታዲያ ይህ በወጣቱ የተሰጠው ትርጓሜ በትክክል ይገልፀዋል ?
የባንኩን ካፒታል ማሳደግ ላይ ከተላለፈው ውሳኔ ቀደም ብሎ የባንኩ 2007 በጀት ዓመት አፈጻጸም ይፋ ተደርጓል ።
ግርግር በሚበዛበት የከተማ መንገድ ላይ የምናልፍ ያህል እነዚህን ኃይለኛ ሞገዶች እያቋረጥን ተጉዘናል ። "
ሲቋቋም ግልጽ የሆኑ ሶስት ተልዕኮዎች ተሰጥተውታል ።
ለምን ለተቃዋሚ ፓርቲ ታዛቢ ሆናችሁ ?
የምድርንም ዳርቻዎች ግዛትህ አድርጌ እሰጥሃለሁ ።
በጥልቀት የመታደስ መድረኩ ከላይ እስከ ታች ሁሉም አመራሮች ፣ አባላት ያላንዳች መሸማቀቅ የተሰማቸውን ሐሳብ በሙሉ በግልፅ በማቅረብ የድርጅቱን የውስጠ ዴሞክራሲ ችግሮች በሚያርምና በሂደቱም ዴሞክራሲያዊ አንድነትን በሚያጎለብት አኳኋን መፈፀሙን አረጋግጣል ።
እዚህ ላይ እንግሊዝኛንና አማርኛን ልታወዳድር ነው ።
እዚህ ሕገ መንግሥት ውስጥ የሰፈሩት ሐሳቦች በሙሉ ኃይላቸው ሥራ ላይ ቢውሉ የአገሪቱን ሰላም ለማረጋገጥ ፣ የዜጎችን ዴሞክራሲያዊና ሰብዓዊ መብቶች ለማስከበር ፣ የአገሪቱን ሕዝብ ጥቅም ፣ መብትና ነፃነት በጋራ በማሳደግ አንድ የኢኮኖሚ ማኅበረሰብ ለመገንባት ወሳኝ ግብዓቶች መሆን ይችላሉ ።
በዳኝነት በተለይ በቤተሰብ ጉዳዮች ላይ ባተኮረ የህግ ሙያዋ ለ25 ዓመታት ያገለገለችው ጁዲ በፍርድ ቤት የቶክ ሾው ዝግጅቷ ስትሰራ17 ዓመታት ተቆጥረዋል ።
አጥፊው ድብርት ጽንሰ ሀሳብ ተመርኩዞ ፣ ለጠቅላላ የሰው ልጆች ጮራ የምፈነጥቅ ብቸኛው አማራጭ ነኝ ብሎ ራሱን ያስተዋውቃል ።
የቅርቡን ሪዮ ኦሊምፒክን ብንመለከት ኢትዮጵያ አንድ የወርቅ ሜዳሊያ ብቻ ይዛ ለመመለሷ ፤ የአትሌቶች በግል አሰልጣኝ መሰልጠንና የቡድን ስራ አለመኖር እንደ ምክንያትነት ይወሰዳል ።
ለካስ እውነት እውነት ናት ፣
በአንድ ምጣድ እንጀራ ሲጋገር የሚወስደውጊዜም አድካሚ እንደሆነ ተረድተዋል ።
ቅ / ሲኖዶሱ በወቅታዊ የቤተ ክርስቲያኒቱ ጉዳይ ላይ ያደረገው ውይይትና ያሳለፈው ውሳኔ ፣ ከኅዳር 26 30 ቀን 2005 ዓ.ም በዳላስ ቴክሳስ ለሦስተኛ ጊዜ በተካሄደው ጉባኤ አበው ላይ የተሳተፉት ልኡካን ባቀረቡት አጠቃላይ ሪፖርት ላይ የተመሠረተ መኾኑ በቅ / ሲኖዶሱ መግለጫው ላይ ተመልክቷል ።
የተትረፈረፈ ምግብ ይኖራል፦ " ምድር ፍሬዋን ትሰጣለች ፤ አምላክ ፣ አዎ ፣ አምላካችን ይባርከናል ። "
ዳግመኛ ሁለተኛ በዚህ ምክንያት በጅሮንድ ሙሉጌታና አዛዥ መታፈሪያ ከጃንሆይ ግቢ እንዳይገቡ ፈጽሞ ካልተከለከሉ ምንም ቢሆን ለማከም አይቻለኝም አለ ።
ህዝቦቹም አሳፋሪና አዋራጅ በሆነ የድህነት ሁኔታ ውስጥ ገብተዋል ።
በመላ ዓለም በሚገኙ የእግር ኳስ ስፖርት አፍቃሪያን ዘንድ ከፍተኛ ጉጉት ከሚፈጥሩ የፍጻሜ ጨዋታዎች ውስጥ የዓለም ፣ የአውሮፓ እና የሻምፒዮንስ ሊግ ዋንጫዎችን የሚስተካከል የለም ።
እስኪ ዝም በል ሥራ እኮ ነው የያዝነው ፤ " ብሎ ገሰፀውና " አባባሌ የዓይጥ መርዝ ከቻይና ማስመጣት ይቻላል ።
በከባድ ወንጀል ውሳኔ ከተሰጠባቸው 487 መዛግብት ውስጥ 126 የሚሆኑት መቋረጣቸውን ሚኒስትሩ አስረድተዋል ።
አዲስ አበባ ሸዋ ዳቦ ተሠልፈው ከሚገዙት ሰዎች የሚበልጡ በብዙ እጥፍ ረፋዱ ላይ ጫት ለመግዛት የተሠለፈ ከሕፃን እስከ አዛውንት ፣ ከቤት እመቤት እስከ ሴተኛ አዳሪዎች ፣ ከተማሪ እስከ ነጋዴና የመንግሥት ሠራተኞች ተራ ይዘው እንደ ጠራራ እባብ ሲወራጩ ታገኛለህ ።
መዝሙር 130 3
ደቀ መዛሙርቱ በአንድነት ተሰበሰቡ ( 12 14 )
በአሁኑ ጊዜ ምናልባት ሀምሳ ብርና አምስት መቶ ብር ጉቦ የሚከፈለው ፣ አንድ መስሪያ ቤት ግቢ ውስጥ ለመግባት ለሚፈቅደው ዘበኛና ፋይል ከመዝገብ ቤት ለሚያወጡት ሠራተኞች ወይም ተላላኪዎች ሊሆን ይችላል ።
የሚልም ይገኝበታል ።
ካድሬ ይሄን ያህል አቅም ቢኖረውማ ኢህአዴግ የትናየት በደረሰ ነበር ።
እሱ እንደሚለው ከዚህ ቀደም በአካባቢው የመንገድ መብራቶች የነበሩ ቢሆንም ከተበላሹ ረዥም ጊዜ ተቆጥሯል ።
ወይ ፤ እያንዳንዱ ሰው በራሱ ምርትና ንብረት ላይ ነፃነቱ ይከበራል በግለሰብ ነፃነት ላይ የተመሰረተ የካፒታሊዝም ስርዓት ማለት ነው ።
ባለፉት ጥቂት አሥርት ዓመታት እንኳን በቀዳማዊ ኃይለ ስላሴ ፣ በወታደራዊው መንግሥትም ሆነ አሁን በስልጣን ላይ ባለው በኢህአዴግ መንግሥት ዘርፉን ጥቅም ላይ ለማዋል የሚያስችሉ አዋጆች ጸድቀዋል ።
ለምትቀርባቸው ጓደኞቿ ደግሞ ልዩ ቴክስት ትልካለች ።
አፍሪካን " የጨለማዋ አህጉር ብለው ይጽፉ የነበሩና ተስፋ የሌላት አህጉር " ሲሉ ሪፖርት ያቀርቡ የነበሩ ተቋማትና ግለሰቦች ሳይቀር አሁን አፍሪካን " የተስፋዋ አህጉር " በማለት አፍሪካ እየተነቃቃች እንደሆነ በመመስከር ላይ ናቸው ።
ይህን መስመር ለመግቢያ አነሳሁት እንጂ የታክሲ ስራ በመላ አዲስ አበባ አንድና አንድ ነው ።
ከመንገዱ ርቀት አንፃር የወጣው ታሪፍ ከባድ ነው ።
እነዚህ ዳዊት በኬብሮን ሳለ የተወለዱለት ናቸው ።
የአባይ ፍቅርም " ተምሳሌት ነውመንታ ትርጉም ፣ መንታ እውቀት ፣ አንድም የሰነፍ ፍቅር ሕይወት ፣ አንድም የታላቅ ወንዝ እውነት ! ይህን ቅኔ ያጤነ ሰው ፣ " ነቢይ ባገሩ … " ን ቢያስታው ስም ፣ የቁጭት ግድቡ ተደርምሶ ፣ የሀገር ፍቅሩ ደለል ቢለብ ስም ፣ እርግጥ ነው አይደፈር ስም ! እውነት ነው አይደጎ ስም … ምስርም አቡን ስትልክ ፣ " ከዕምነት " አታፋር ስም ።
የመንግስታቱ ድርጅት ላይ ለውጥ ሲነሳ ፣ የብዙዎችን ትኩረት የሚስበው የፀጥታው ምክር ቤት ነው ።
የያስሚን ሸቀጣ ሸቀጥ መደብር ባለቤትም ይህንን ሐሳብ ያጠናክራሉ ።
እኔን መግደልም ሆነ ማኖር የሚችለው መንግስት … ስሰድበው መልሶ የሚሰድበኝ መንግስት ።
ባለፉት ዘመናት ሁሉ ቀና አስተሳሰብ ያላቸው ሰዎች ፣ በማኅበረሰቡ ውስጥ ፍትሕ ለማስፈን ቢጥሩም ስግብግብነትና ሙስና እንቅፋት ሲፈጥሩባቸው ኖረዋል ።
ሕጉ መንፈሳዊ እንደሆነ እናውቃለንና ፤ እኔ ግን ለኃጢአት የተሸጥኩ ሥጋዊ ነኝ ።
ይህ ችግር አሁን የተቃለለ ሲሆን ፤ ተቋራጩና አማካሪው በፈጠሩት የጋራ መግባባት መሰረት በቀረው ጊዜ ተጠናቆ አገልግሎት መስጠት ይጀምራል የሚል ተስፋም ተጥሎበታል ።
ምናልባት ከእምነት ጋር በተያያዘ ምክንያት ካልሆነ በቀር ።
ከዚያም ብሮሹሩን ለማንበብና በውስጡ ያለውን ሐሳብ በሥራ ላይ ለማዋል ተነሳሳህ ።
ሆኖም ፍጻሜያቸው እንደ ሥራቸው ይሆናል ።
ኤርሚያስ የመጠጥ ግብዣውን አልተቀበለውም ።
ክለቡ ስፖርተኞችን ለመመልመል ስፖርተኞች በከፍተኛ ደረጃ የሚገኙባቸውን ቦታዎች ለይቶ ፤ በዚያ ክልል ባለው የባንኩ ቅርንጫፍ አማካኝነት ማስታወቂያ እንዲወጣ በማድረግና ተመዝጋቢዎችን ክለቡ በሚያዘጋጀው የመመዘኛ መድረክ ብቁ መሆናቸውን በማረጋገጥ ወደ ክለቡ ይቀላቅላል ።
የእኛ አገር ተቃዋሚዎች ሥልጣን እንጂ መድከም አይፈልጉም ።
እዚህ ላይ ልብ ማድረግ ያለብን ነገር ቢኖር የቅጣቱ ጉዳይ በቁርጥ የተቀመጠ ሳይሆን ፣ የመቀጮው መጠን የሚወሰነው በቅጣት ዓመቱ ብዛት ነው ።
መቼስ ይሆን " ይበል ይበጅ " ተብሎ የሚሞገሰው ?
ጎረቤት የጎረቤቱን ልጅ መግረፍ ቀርቶ በሙሉ ዓይኑ ቀና ብሎ አይቶ የመገሰፅ መብቱን ተነፈገ ። '
በእድሜያቸው ገና የሆኑ አፍሪካውያን ታዳጊዎችም በፕሮፌሽናል ተጨዋችነት ህልም ለጉልበት ብዝበዛ ፤ ለከፋ ድህነት እና ጉስቁልና እየተዳረጉ ናቸው ።
ኤልያስ ሰራፕታ ሲደርስ አንዲት ድሃ መበለት ጭራሮ ስትለቃቅም አየ ።
በ1999 ዓ.ም በተቋቋመው በዚህ ዘርፈ ብዙ የአክሲዮን ማህበር ፤ አቶ ኤርሚያስ አመልጋ የ47 በመቶ ድርሻ እንዳላቸው ለማወቅ ተችሏል ።
ይህንን ተከትሎ በፌዴራል ደረጃ የወጣው የፌዴራል ዳኞች አስተዳደር ጉባዔ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 24/1988 ዓ.ም. በአንቀጽ 9 ( 4 ) ፣ 9 ( 5 ) ፣ 9 ( 6 ) ፣ እና በአንቀጽ 10 መሠረት ማንኛውም ሰው የዲሲፕሊንና የሥነ ምግባር ደንብን ተላልፎ በሚገኝ የፌዴራል ዳኛ ላይ ለጉባዔው አቤቱታ ማቅረብ እንደሚችል ተደንግጓል ።
የኢቦላ ቫይረስ በተስፋፋባቸው የምዕራብ አፍሪካ አገራት በበሽታው ተይዘው የነበሩና ከህመማቸው ያገገሙ ሰዎች ደም ፣ ታማሚዎችን ለማከም በሚል በድብቅ እየተሸጠ መሆኑን ሲኤንኤን ከትናንት በስቲያ ዘገበ ።
ትውኪያውን አፍጣ ብታየውም ምንም ነገር አላገኘችም … " ዝም በል ስልህ አሰማይም ! … አንተ ሙትቻ ! … ካንተው ብሶ እልክ ደግሞ ! … ' እ ' በል ! … ' እ.እ ' በልህ አምጥይ ! " ብላ ፊንጢጣውን አካባቢ እንደ ወፍጮ ቋት ጠበጠበችው ።
የሚለውን መሰረታዊ ጉዳይ ጨምሮ ምን አይነት የመንግስት አወቃቀር ሊኖር ይገባል ፣ በመሬትና በቋንቋ ጉዳይ ላይ እንዲሁም በፓርቲው ስያሜ ልዩነት ተፈጥሮ እንደነበር ይጠቅሳሉ ።
እዚያው አነባች ።
ይሁንና የተቋሙ ባለሙያዎችም ቢሆኑ የሚይዙት የህክምና ዕርዳታ መስጫ ግብዓት የመጀመሪያ ዕርዳታና ቀላል አደጋዎችን ከማከም አይዘልም ።
ቲሞሊዮን ጂሜሬዝ በማያያዝም እ.አ.አ በ1964 የአገሪቱ ኮሚዩኒስት ፓርቲ ታጣቂ ክንፍ በመሆን ወደትጥቅ ትግል የገባው የኮሎምቢያ አብዮታዊ ታጣቂ ኃይሎች ( ፋርክ ) በአገሪቱ አዲስ የእርቅና የሰላም ግንባታ ምዕራፍ እንዲከፈት በማድረግ ወደሰላማዊ ፖለቲካ መግባቱንም ጨምረው ገልጸዋል ።
በመሆኑም አይሁዳውያን የተፈወሰውን ሰው " ሰንበት እኮ ነው ፤ አልጋህን እንድትሸከም ሕጉ አይፈቅድልህም " ይሉት ጀመር ።
ሪፖርተር የባህል ሕክምና አገልግሎቶችን እንደ ሌሎች መድኃኒቶች በፋርማሲ የማናገኛቸው ለምንድነው ?
በአየር ጤና አድርገን ወደ ሰበታ ከማምራታችን አስቀድመን NOC ለምሣ ወረድን ።
በተፋሰስ ልማት ስራው 60ሺ ሄክታር የማሳ ላይ እርከን 18ሺ ሄክታር የክትር ስራ እንዲሁም አራት ሺ ሄክታር ደግሞ የጋራ ላይ እርከን ስራ ተሰርቷል ።
በመሆኑም የአቅርቦት ክፍተቱን ለመሙላት ቀሪው 50 ሺሕ ቶን ጥጥ ከውጭ መምጣት እንዳለበት ይጠበቃል ብለዋል ።
ወይም " በሚያደቋቸው ። "
ፍርድ ቤቶች የሚቀርቡት አብዛኞቹ አቤቱታዎች በሕግ ባለሙያዎች ( በጠበቆች ፣ በነገረ ፈጆች ፣ ነፃ የሕግ ድጋፍ በሚሰጡ ተቋማት ) የሚዘጋጁ አይደሉም ።
ጎንደር ከመመስረቷ በፊት በአካባቢው አራት ደብሮች ነበሩ ።
ስለዚህ በሚቀጥሉት ሦስት ዓመታት በጤና ተቋማት ውስጥ ለሚሠሩ ሰዎች ያለ ክፍያ ሕክምና ይቀርብላቸዋል ።
ስነ ስርዓቱ 250 አባላት ያሉት ኮሚቴ ይፋዊ ስንብትም ነው ተብሏል ።
ሴት ልጅ ከጓዳ መውጣት እንደሌለባት ፣ ሥራዋም ወንዶችንና ልጆችን መንከባከብ እንደሆነ ይነገረኝ ነበር ።
በዚህ ሳምንት የማህበረሰብ አገልግሎት እየሰጠሁ ስለሆነ ፣ ገንዘብ አልቀበልም " ሲል አስረዳው ።
ቲቶ 1 1 16
" አሥር ሺሕ ብር ትላለች እንዴ ?
ስለዚህ በማራኪ እግር ኳስ ተሳትፎ እናደርጋን ።
በእዚህ እምነት መሠረት የመጀመሪያው የብሔረሰቡ ተወላጅ ከአንዱ የዱር አውሬ ወይም አእዋፍ ጋር መለኮታዊ ጥምረት እንዳለው ይታመናል ።
ምንም እንኳ አገሪቱ በእንስሳት ብዛት ከአፍሪካ ቀዳሚ ብትሆንም በተጠቃሚነት ደረጃ ዝቅተኛው ደረጃ ላይ ትገኛለች ።
በአማራ ክልል የኦሮሞ ብሔረሰብ አስተዳደር ዞን ጅሌ ጥሙጋ ወረዳም የጎርፍ አደጋ ደርሶ 38 አባወራዎች ከቤት ንብረታቸው እንደተፈናቀሉ በመገናኛ ብዙኃን ተዘግቧል ።
ፓናዮታ ያደገችው በሜድትራንያን በሚገኝ አንድ ደሴት ላይ ነው ።
አደፍርስ ታዛቢው
አምላክ የሚጠቀምበት መንገድ ከሰዎች በጣም የተለየ ነው ።
አገሪቱ በአሁኑ ወቅት ከዘርፉ 110 ሚሊዮን የአሜሪካ ዶላር ገቢ ትጠብቃለች ።
ስሙኝማ … ጨዋታን ጨዋታ ያነሳው የለ … ኳስ ተጫዋቾቻችን ' ተዘዋወሩባቸው የሚባለውን የገንዘብ መጠን እየሰማን … " ጉድ ! " እያልን እንደሆነ ይመዝገብልንማ ።
አለርት የህክምና ማዕከል የድገተኛ የህክምና መስጫ ክፍሉን እንዲህ በዘመናዊ የህክምና ግብአት አደራጅቶ አገልግሎት መስጠት ከጀመረ ወራቶች ተቆጥረዋል ።
ሁለተኛው ደግሞ ግቡን ለማሳካት በመስራት ዝቅተኛውን የ11በመቶ እድገታችንን ለማስመዝገብ እንደነበር የሚታወቅ ነው ።
በዓሉ ባህላዊ ትውፊቶችን ለመግለጽ አስችሏል ፤
ከዚህ በኋላ ምንድነው የማደርገው ?
አንድዬ ለእናንተ አሥሩን ትዕዛዛት ማሻሻል ሳይሆን ማድረግ ያለብኝ ሌሎች ለእናንተ ብቻ የሚሆኑ አንድ መቶ አሥር ትዕዛዛት መጨመር ነው ።
ዘፀአት 20 3 ፤ ማቴዎስ 4 10
በምግብነት ረገድም ቫይታሚን " ኤ " የተባለውን ንጥረ ነገር በውስጣቸው መያዛቸው ከሌሎች የበቆሎ ዝርያዎች ልዩ እንደሚያደርጋቸው ነው የገለጹት ።
ይሔ ግን ሳይሆንልን ቀርቷል ።
በዚህ አጋጣሚ እንኳን ፕሮፓጋንዳ ተረትም ሲደጋገም እንደሚሰለች መልዕክት ለማስተላለፍ በማለት ያለ ስፖንሰር የሠራሁት ማስታወቂያ ነው ።
ቋሚም ተንቀሳቃሽም ቅርሶች አሏት ።
የመልካም አስተዳደር ችግርን ለመፍታት ለብቻው ዕቅድ አዘጋጅተናል ።
ወደ ቤተ መጻሕፍት ወይም ወደ መጻሕፍት መደብሮች ብትሄድ ደግሞ ለእነዚህ ጥያቄዎች መልስ የሚሰጡ በመቶዎች የሚቆጠሩ መጻሕፍት ታገኝ ይሆናል ።
ኢየሱስ እንዲህ ሲል በትሕትና ተናገረ፦ " የሰጠኸኝን ቃል ሰጥቻቸዋለሁ ፤ እነሱም ተቀብለውታል ፤ እንዲሁም የአንተ ተወካይ ሆኜ መምጣቴን በእርግጥ አውቀዋል ፤ አንተ እንደላክኸኝም አምነዋል ። "
እንግዲህ ሰው በቅድሚያ የራሱን ማንነት ጠንቅቆ ሳያውቅ የሌላውን " ምንነት " ለመፈተሽ እንዳይነሣ በግሩም አኳኋን የመከሩበት ድንቅ ስልት መሆኑን ልብ ይሏል ።
የአዳማ ዩኒቨርሲቲ የሠራተኞች የደንብ ልብስ ግዥ አፈጻጸም ችግር ከነበረባቸውና በአስቸኳይ የማስተካከል ሥራ መፍትሔ ያገኙ መሆናቸውን ጠቁመዋል ።
ምክንያቱ በውል ያልታወቀው የካቲት 14 ቀን 2007 ዓ.ም. ከምሽቱ 1 30 ሰዓት ላይ በሐዋሳ ከተማ ታቦር ክፍለ ከተማ ታራ ቀበሌ አዲስ ከተማ ተብሎ በሚጠራው ሥፍራ የተነሳው ከፍተኛ የእሳት ቃጠሎ ፣ ለግምት የሚያዳግት ንብረት መውደሙን ተጎጂዎችና የአካባቢው ነዋሪዎች ለሪፖርተር ገለጹ ።
አንዳቸው ሌላውን በአድናቆትና በአክብሮት ይይዙ ስለነበር ነው ።
በረጅም ጊዜ ሒደት ግን የማይደርሱበት ጉዳይ አይደለም ።
ማይክል ሹማን በጽሁፉ እንደጠቀሰው ፤ ናይጄሪያ በነዳጅ ዘይት ሀብት እጅግ የበለፀገችና ኢኮኖሚዋም በዋናነት በነዳጅ ዘይት ሽያጭ በሚገኝ ገቢ ላይ የተመሰረተ ነው ።
በታችኛው ሜሶጶጣሚያ ማለትም ጥንት ሰናዖር በነበረበት ስፍራ ነው ።
ወደሥራ የገቡት ግን ከሁለት ዓመታት በኋላ ነበር ።
ገንዘብ ብታገኝ የማይረባ ነገር ትገዛበታለች ።
እየተጠጉ ሲሄዱ ከፈለኝን አዩት ። "
ለውይይት በር የሚከፍት ስለሆነ እኔም በራሴ ከደረሰብኝ ተሞክሮ ተነስቼ ችግሩ ይቀረፍበታል ብዬ የማምነውን የበኩሌን ጠጠር ለመጣል ፈለግኩኝ ።
ስሜት ደግሞ የእውነታ መመርመሪያ ሊሆን አይችልም ።
የጠላትን መረጃ የመሰብሰብ አቅም የመከላከል ከእዚህ አልፎም የማክሸፍ ብቃት ያለውና በተቃራኒው ደግሞ ለወገን አስፈላጊ የሆነውን መረጃ የመሰብሰብ አስተማማኝ ብቃት ያለው የኢንተለጀንስ አቅም በቀጣይነት መገንባት ፣ ተፈጥሮአዊ ይሁን ሰው ሰራሽ አደጋ ለመከላከል ፣ ቢከሰትም ለመቋቋም የሚያስችል የአደጋ ዝግጁነት ብቃት እንዲኖር መገንባት ፣ እነዚህንና ሌሎች መሰል ስራዎችን መንግስት ያለውን አቅም በመጠቀም ውጤት ለማምጣት በሚያስችለው መንገድ ይሰራል ።
ግድቡ የጎርፍ አደጋን ለመከላከል ፣ ለነዋሪዎች የውሃ አቅርቦት ፣ ለአነስተኛ ኤሌክትሪክ ኃይል ማመንጫና ለአሳ ሃብት ልማት ይውላል ብለዋል ።
ለሁሉም ጥያቄ ዕውቅና መስጠት አንድ ነገር ሆኖ ለጥያቄዎቹ መፍትሔ አሰጣጥ ላይ ግን መንግሥት ቅድሚያ ወይም የቅድሚያ ቅድሚያ የሚሰጣቸው ዘርፎች አሉ ።
ይሄን ይሄንን ሁሉ ስትመለከት የትም ልትመደብ እንደምትችል ትገምታለህ ።
ሌላው ደግሞ እንዴት እንዲህ ያለ ኢ ፍትሀዊ የሆነ ነገር በመንግስት በኩል ይሰራል ?
ባላችሁበት አገር አንገታችሁን ያስደፋውን ድህነትም ማሸነፍ ተጀምሯል ።
እነዚህ ጉዳዮች በአንድነት ተጠናክረው የሚቀጥሉ ከሆነ ቀደም ካሉት ጊዜያቶች በዘለለ አመርቂ ውጤቶች የሚመዘገቡበትና የግንቦት ሃያ ፍሬም የበለጠ ውጤታማ የሚሆንበት ብሩህ ጊዜ ስለመኖሩን በእርግጠኝነት ይናገራሉ ።
ህብረተሰቡም አማራጭ ስለሌለው በዚህ ሁኔታ መጓዙን ልማድ አድርጎታል የሚሉት ወይዘሮ ንብረት ይህ አይነቱ ጉዞ እንደ እርሳቸው ሁሉ ለሌሎች ወላድ እናቶችም አስቸጋሪ ሆኖባቸው አልፏል ።
18 ጠላቶቹን ኀፍረት አከናንባለሁ ፤ በራሱ ላይ ያለው አክሊል ግን ያብባል ። "
በአዳማ ወረዳ የባቴ ቦራ ቀበሌ ነዋሪ ወይዘሮ ሂርዼ ዳንቦ በሰጡት አስተያየት የአንድ ለ አምስት አደረጃጀትና የሴቶች የጤና ልማት ሠራዊት የተቀናጀ ርብርብ የግልና የአካባቢያቸውን ንፅህና መጠበቅ እንዳስቻላቸው አስረድተዋል ።
የፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤት ሰብሳቢው አቶ ፈንታ ከሚጠቅሷቸው ችግሮች መካከል የፖስተር መቀደድ ፣ የባነር ማስታወቂያ መነሳት ችግሮች ይጠቀሳሉ ።
የኦሮሞ ወረራን ታሪክ ለመረዳት በ1593 የተፃፈውን የአባ ባህርይን " የጋላ ታሪክ " ማንበብ እንዳለብን አበክረው ያስገነዝባሉ ።
በጥበብ ውስጥ ብዙ ነገሮችን ማሳየት ይቻላል ።
የዙሉ ቁሳቁስ አሠራርን መሠረት ያደረገ ነው ።
ለደም መፍሰስ ሰበብ የሆነው የድንበር ጉዳይ ለሁለቱም የሚፋጅ እሳት ሆኖ ተገሽሯል ።
ከዚህም በላይ ግን አንድነትን ከማጠናከር አንፃርና የሀገርን ጥቅም ከማስቀደም አኳያ አያትና ቅድመአያቶቹ በደማቅ የመስዋእትነት ወርቅ ቀለም ከጻፉት የአድዋ ድል መማር አለበት ።
ያስቀመጡት ምክንያት ህመምተኛ ሰዎች በተፈጥሮአዊ መንገድ እንዳይሞቱ ጥበብ እየተጠቀሙ በህይወት እንዲቆዩ በማድረጋቸው ነው ።
እንደ አርማታ ፣ ብረት ፣ የኤሌክትሪክና የሳኒተሪ ዕቃዎች … ወዘተ. በመሳሰሉት ከውጭ በሚገዙ የግንባታ ቁሳቁሶች እና የአካባቢ የግንባታ ግብአቶች በሆኑት አሸዋና ጠጠር ላይ የተከሰተው የዋጋ መጨመር እንዲሁም ወጪ ቆጣቢ የአካባቢ ጥሬ ሀብትን የሚጠቀሙ የግንባታ ቴክኖሎጂዎች ባለመደረጋቸው ካለው ዝቅተኛ የነዋሪዎች ገቢ ጋር ተዳምሮ የአዳዲስ ቤቶችን ግንባታ በሚፈለገው መጠን እንዳይሆን አድርጎታል ።
የችግሩ ምንጭ ደግሞ ከመንግሥት አገልግሎት አሰጣጥ ጋር ተያይዞ የሚከሰት ነው ።
ከዚያም ነቢዩ ሐጌና የኢዶ የልጅ ልጅ የሆነው ነቢዩ ዘካርያስ በይሁዳና በኢየሩሳሌም ለነበሩ አይሁዳውያን ፣ ይመራቸው በነበረው በእስራኤል አምላክ ስም ትንቢት ተናገሩ ።
ብዙ ተለያይተው … አንድ ቀን ይገናኛሉ ዕድርተኛሞቹ ።
በባለስልጣኑ የቅመማ ቅመም ልማት ባለሙያ አቶ ቡላ ገብሬ ለኢዜአ እንደገለጹት በዞኑ 13 ወረዳዎች የሚገኙ ከ25 ሺህ በላይ አርሶአደሮች ኮረሪማ ፣ ዝንጅብል ፣ እርድ ፣ በርበሬና ለሌሎችም የቅመማ ቅመም ሰብሎችን በማልማት ላይ ተሰማርቷል ።
አቤል እምነት በማሳየት ረገድ የተወውን ምሳሌ ለመከተል ያሰብከው በየትኞቹ መንገዶች ነው ?
እኔም እንደ ሣር ጠወለግኩ ።
መልካም አስተዳደር ውጤታማና ብቃት ያለው ( effective and Efficient ) መሆን አለበት ።
2 የያዕቆብ ታሪክ ይህ ነው ።
ኤመሊን ፣ ከተፋታች 17 ዓመት የሆናት
ከዚያ በኋላ ምን ያህሉ ፀደቀ ?
በዓሉን ምክንያት አድርጎ በቴአትር ቤቱ የሚታደመው ጥበቡንም እንዲያደንቅ ያስችለዋል ።
እንደ ትሮፒካል ሌክ ፎረስት ባሉ ቦታዎች ልዩ የእንስሳት ኦርኬስትራ ይደመጣል ፤ " ሲል ነበር የገለጸው ።
" ባለፉት ሃያ አራት ዓመታት የክልሉን ሕዝብ ተጠቃሚ የሚያደርጉ በርካታ ተግባራት መከናወን የቻሉት ከኢህአዴግ ባገኘነው ያልተቋረጠ ድጋፍ ነው " ያሉት ደግሞ የአፋር ሕዝቦች ብሔራዊ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ( አብዴፓ ) ተወካይ ናቸው ።
እንቅልፍ እየጣለው በአሠሪው የሚቀሰቀስ ዘበኛ ወይም ከቤተሰቦቻቸው ጋር ያለመጠን ተቀራርበው የሚወያዩ ወጣቶች የታማኝነት ጥያቄ ያስነሳሉ ።
ኢትዮጵያ ቡና እና ቅዱስ ጊዮርጊስ በአህጉር ደረጃ በሚያደርጓቸው ጨዋታዎች በተለይ በሜዳቸው አዲስ አበባ ስታድዬም አስደናቂ ውጤት ሊያስመዘግቡ ይጠበቃሉ ።
ኩዋን ዩ የገነባው የኢኮኖሚ መሠረት በላይ በላዩ እንዲንሰራራ ሲንጋፖርን የምርምርና የጥበብ ማዕከል ለማድረግ በተለይ በመረጃ ጥበብና በሕይወት ጥበብ አቅጣጫ ለማደግ የገንዘብና የሰው ኃይል መድባ እየተንቀሳቀሰች ነው ።
አለችው ፤ በዓይንኗ የተኮማተረ ፊቱ ላይ የሆነ ነገር እያነበበች ።
በአሁኑ ወቅት በደቡብ አፍሪካ የወረዳ የበላይ ተመልካች ሆኖ የሚያገለግል አንድ ወንድም እንዲህ ብሏል፦ " ሴቶች ልጆቻችን ከተወለዱበት ቀን ጀምሮ ፣ ቤት እስካለሁ ድረስ ሁልጊዜ ማታ ማታ አብሬያቸው እጸልይ ነበር ።
በእርግጥ በብዙዎች አዲስ የፖለቲካ አቅጣጫ ተደርጎ አልተወሰደም እንጂ ፣ ከዚህ በፊት ኢሕአዴግ ያልሞከረው አገሪቱን በሦስት ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትሮች እንድትመራ ማድረግ ፣ ድርጅቱ ውስጥ የሚታየውን የአባል ፓርቲዎች የሥልጣን " ሽሚያ " ለማርካትም ይሁን የጋራ አመራርን ለመፍጠር ያደረጉት ሙከራ ነበር ።
ከእኛ የበለጠ ያውቃሉ ማለት ነው ።
በኢህአዴግኛ የበለጠ ለማብራራት " ሀገሬን ወገኖቼንና ልማታዊውን መንግስት " በላቀ ግለሰባዊ ተነሳሽነት " አቻየለሽ ህዝባዊ አገልግሎት በማበርከት " የምዕተ አመቱን የልማት ግቦች በማሳካት " የሀገራችንን ህዳሴ እውን ለማድረግ በመፈለግ እንጂ ጨርሶ የኪራይ ሰብሳቢነት አባዜ ተጠናውቶኝ አይደለም ።
በተጨማሪም ብስክሌቶቹን ወደ አውራጃ ስብሰባዎችና ብዙ መቶ ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ የሚኖሩ ወላጆቻችንን ለመጠየቅ ስንሄድ እንጠቀምባቸው ነበር ።
የሚበላና የሚጠጣው በሰፊው ይቀርባል ።
ጋሼ አንበርብር በሰጠኸኝ ገንዘብ ያዘጋጀሁት ምሳ ነው ።
አፈ ጉባዔ አባዱላም ስለመልካም አስተዳደር ችግር መጥፋት ሲናገሩ እንሰማቸው ይሆናል ።
የእርሱን ሃሳብ የሚያጠናክረው ሌላው ነጋዴ ወጣት እምሩ ባልቻ ዶሮ ከየትኞቹም በዓላት በተለየ ሁኔታ ጭማሪ አሳይቷል ።
አቶ ጨመዳ ዩኒቨርሲቲው በርካታ ከአገራችን አልፎ ለዓለም ጠቃሚ የሆኑ አንቱ የተባሉ ሰዎችን አፍርቷል ።
አስተሳሰቡ የመጣው በአንድ ወቅት የውጭ ሀገር ዜግነት ያለው አንድ መምህር ማየት ለተሳናቸው እንዳያነቡ በመከልከሉ ነበር ።
ሳግ ስለሚተነቃት ልትመልላቸው አልቻለችም ።
የ " ዓራቶ " እና " ድድባ " ቀበሌ አርሶአደሮቹ በተፈጥሮ ሀብት ጥበቃ ፣ በመስኖ ልማት ፣ በመደበኛ የሰብል ቅድመ ዝግጅት ፣ በሕብረት ሥራ ማህበራት ፣ በገበያ ትስስርና በሌሎች የግብርና ሥራዎች ላይ ከሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የግብርና ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ አባላት ጋር ተወያይተዋል ።
ፀረ ሰላም ኃይሎችንም ካሉበት ቦታ መንጥሮ በማወጣት እንዲሁም የመንግሥት ፖሊሲዎችን ወደ ተግባር በመቀየር ክልሉ ወደ ተሻለ ምዕራፍ እየተሸጋገረ ነው ።
ከኤፍኤም ሬዲዮ የምታዳምጠው ?
' ወጣቱ የፀረ ልማት ፣ የፀረ አንድነትና የፀረ ሰላም ሃይሎችን እኩይ ተግባር ነቅቶ በመጠበቅ የክልሉን ሰላምና ልማት ለማረጋገጥ ግንባር ቀደም ድርሻቸውን ሊወጣ እንደሚገባም አቶ ጋትሉዋክ ቱት ጥሪ አቅርበዋል ።
የኮንትሮባንዱ ፣ የገቢዎች መዝረክረክም ሆነ የመሬት ወረራው አጀንዳቸው ሆኖ አልታየም ።
በምህድስና ትምህርት ዘርፍ ተመርቆ ከወጣበት ጊዜ ጀምሮ እንዲህ ባለ ግዙፍ ፕሮጀክት ሲሳተፍ የመጀመሪያው እንደሆነ የሚናገረው መሐንዲስ መስፍን " በታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ግንባታ ላይ ያጣሁትን የመሳተፍ ዕድል በዚህ ግዙፍ ፕሮጀክት ላይ በማግኘቴ ራሴን እንደ ዕድለኛ ነው የምቆጥረው " ይላል ።
በዋናነትም የመንግሥት ሚዲያዎች መንቻካና መንግሥትን ብቻ የማወደስ ችግር ያለባቸው ናቸው ፤ ህዝብ ህዝብ የማይሸት አጀንዳን ይዘው ይጓዛሉ በሚል ይዘት የተወቀሰበት ነጥብ ተጠቃሽ ነው ።
በእንዲህ መልክ ለሰራተኛው ቀለል ብዬ ስቀርብ ተረዱኝ ።
በእርግዝናና ወሊድ ወቅት ከሴቶች ጋር ያላቸዉ በጋራ እሴቶች ፣ መተማመን ፣ ክብር እና ጓደኝነት ላይ የተመሰረተዉ ግንኙነታቸዉ እጅግ አስፈላጊ መሆኑን በሚገባ ይረዳሉ ።
እናላችሁ … ያለመተማመናችን ፣ እርስ በእርስ የመጠራጠራችን ፣ " ደህና የሚባል ሰው ድሮ ቀረ " የመባባላችን ነገር የደረሰበት ደረጃ የምር የሚያስደነግጥ ነው ።
በተለይም ይህ ችግር በገጠር አካባቢ ያለውን ህብረተሰብ ሊጎዳ እንደሚችል ነው ሪፖርቱ የሚያብራራው ።
ከ76ዓመታት በፊት
ይህንን አላደረገም ።
በዚህ አጋጣሚ አንድ ቀን በሬዲዮ የሰማሁትን ላጫውታችሁ ።
እነዚህ ነገሮች ሲጨምሩ ዋጋው ይጨምራል ።
ኳንተም ሜካኒክስን ለመረዳት እስካሁን የተረዳኸውን ነገር በሙሉ አለመረዳት ያስፈልጋል ።
ኢየሱስ ከሕዝቡ ገለል ካለ በኋላ ደቀ መዛሙርቱ በጀልባ ተሳፍረው በተቃራኒ አቅጣጫ ወዳለው የባሕር ዳርቻ ቀድመውት እንዲሄዱ ግድ አላቸው ፤ ከዚያም ለመጸለይ ብቻውን ወደ ተራራ ወጣ ።
ፓርላማውን ጠቅላይ ሚኒስትሩ ይበትነውና በስድስት ወራት ውስጥ ሌላ ምርጫ ይደረጋል ።
( 2 ሳሙ. 11 12 17 ) ንጉሡ ምንዝር መፈጸሙ ሳያንስ ንጹሕ ሰው በማስገደል የከፋ ኃጢአት ሠራ ።
ብቻ የተለያዩ ጥቃቶችን ያስተናግዳሉ ።
ተቆርጦ መውጣት አይገባውም ነበር ብሎ አርታኢዎችን የሚኮንንበት ክፍል ደግሞ ፣ ሁለት ሴቶች እርስበርስ የሚያደርጉትን የፍቅር ግንኙነት ፣ በኋላም እነዚሁ ሴቶች የአንደኛዋን ባል ጨምረው ለሶስት የሚያደርጉትን ወሲብ መሆኑ ፣ አለማየሁ ግብረገብን ፣ ባህልን … ወዘተ " ኬሪዳሽ " ማለቱን ይነግረናል ።
በአጠቃላይ የህዳሴው ግደብ መገንባት በአካባቢው ያለውን ህዝብ ፖለቲካዊ ፣ ኢኮኖሚያዊና ማሕበረሰባዊ ትስስርን ማጠናከሩ እና መልካም ገጽታው በእጅግ የበዛ ሆኗል ይላሉ ።
የእንፋሎት ሃይል ፕሮጀክት ፣ በብዙ ጣጣዎች አሉበት ።
ምናልባት ካለ ያ ሕሊና የድርጊቱ ፈፃሚ ብቻ ይሆናል ብዬ አስባለሁ ።
መስከረም 2013
በሦስት ቀናት ቆይታቸውም ለአየር ንብረት ለውጥ የማይበገር አረንጓዴ ኢኮኖሚ ፣ የሀገሪቱ የደን ሁኔታ ፣ ሚዲያና ኮሙዩኒኬሽን ለዘላቂ ልማት በሚሉ አጀንዳዎች ላይ በትኩረት እንደሚወያዩ ለማወቅ ተችሏል ።
ለአሉላ ከመገበር ለእርስዎ ብንሰጥ እንወዳለን ።
በመጽሐፋቸውም በአግባቡ የኢንዱስትሪ ፖሊሲን በመቅረፅ መንግሥት እንደ ኢትዮጵያ ባሉ ደሃ አገሮች ውስጥ መሪነቱን በመያዝ ኢንዱስትሪያዊ ልማትን ለማምጣት የሚችልባቸውን ቁልፍ ተግባራት በመተንተን ይከራከራሉ ።
አሜሪካ ደግሞ ሁለቱንም አይደለችም " ብለው ነበር ።
በሚስዮናዊነት ስላሳለፍኳቸው ወደ 29 የሚጠጉ ዓመታት ከመተረኬ በፊት ግን ሚስዮናዊ ለመሆን ምን እንዳነሳሳኝ ልንገራችሁ ።
ህዝቡ ለጠፋው የሰው ህይወትና ለወደሙት ንብረቶች አቀንቃኝ የሆኑትን ሀይሎች በማጋለጥ " የጥፋት ሀይሎቹን የሚሸከምና የሚደብቅ ጉያ እንደሌለው " አስመስክሯል ።
እናም ሰመጉ ብለን ቀጠልን ።
አዲስ አበባ ከገቡ በኋላ ፤ ፈተናው እንደነገ ሆኖ ፤ ዛሬ ፈተናው እንደተራዘመ ተነገራቸው ።
ይልቅስ ፤ " መንስኤው ምንድነው ?
( ራእይ 7 1 3 ) በመንፈስ የተቀቡት የክርስቶስ ወንድሞች ይህን ስለሚገነዘቡ ' በንግዱ ' ሥራ በታማኝነት መካፈላቸውን ለመቀጠል ቁርጥ ውሳኔ አድርገዋል ።
15. ( ሀ ) በምድር ዙሪያ የስብከቱን ሥራ ለመደገፍ ምን ዝግጅቶች ተደርገዋል ?
.በዚህ ምክንያት ጠላት ያለንበትን ቦታ ስለማያውቅ ለሊት ሊያጠቃን አይችልም ።
በተጨማሪም አርሶአደሩ ከነባሩ ተምች ጋር አመሳስሎ የማየትና በዝናብ ይጠፋል ብሎ የማሰብ የተሳሳቱ አመለካቶች ይስተዋላሉ ።
እዚህ ላይ የተጠቀሰው " ዓለም " ምን ያመለክታል ?
በፍጥረት ሥራ ወቅት " ዋና ሠራተኛ " የነበረው የያህዌ አንድያ ልጅ እንኳ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ፈጣሪ ወይም ረዳት ፈጣሪ የተባለበት ቦታ አናገኝም ።
የስምምነት ንግግር ከተደረገ በኋላ በመጨረሻ መርከቧን ለቀን ለመሄድ ቻልን ።
ማሕሙድ በ1999ዓ.ም የቢቢሲ ሬዲዮ ጣቢያ የሰጠውን ሽልማት ጨምሮ በርካታ ሽልማቶችን ከውጭና ከአገር ውስጥ አግኝቷል ።
በብዙ ሚሊዮኖች የሚቆጠሩ አርሶ አደሮች ተስፋ ቢስ የነበሩ ተራሮችን የውሃ ጋን ማድረግ ጀምረዋል ።
" ይሄ የሰንደቅ ዓላማ ፕሮጀክት እንደመሆኑ መጠንም የጋራ መግባባት የተፈጠረበት ፕሮጀክት ነው ።
ጋሽ ፀጋዬ " ይሄ ጫታም ትውልድ ነው " ይላል ።
የወንዶቹ ቁጥር እስከ ሃያ በመቶ ይደርሳል ።
የሺህ ጋብቻ ሥነ ሥርዓት በቀጥታ ስርጭት እንዲተላለፍ ጥረት እያደረግን ነው ።
ከተወሰኑ ዓመታት በፊት ሦስት ብቻ የነበሩት የጤና ባለሙያዎች ማሰልጠኛ ተቋማትና ዩኒቨርሲቲዎች ቁጥርም በአሁኑ ወቅት ወደ ሰላሳ ከፍ ብለዋል ።
ያኔ ከዘመን ቆጠራ ባለሀብትነት ይልቅ ፤ የአኗኗር አዲስ ማንነትና ሁነት ፍንትው ብሎ ይገለጥና የእኛ ይሆናል የሚል ሃሳብ አለኝ ።
ፕሬዚዳንት ሩዝቬልት ኢትዮጵያን በመርገጥ የተነገራቸውን መልካም ነገር ሁሉ በአካል መጎብኘት ባለመቻላቸው ተፀፅተዋል ።
ለዚህ ድርጊት ዋነኛ ተጠያቂዎቹ ህገ ወጥ የሰዎች ዝውውርን ስራዬ ብለው የያዙት ሰውን በመሸጥና በመለወጥ ተግባር ተሰማርተው ሀብት ያካበቱት ወንጀለኞች ደላላዎቹና አስተላላፊዎቹ ናቸው ።
ከተማውን አልፎ አገሩን እንደአሸን ከሞላው ፊልም መካከል ፣ የአገር ሰው ሁሉ " አንድ ዘመዴን አየው ይሆናል " ብሎ ተከታትሎ ከሚመለከተው ፊልም እንዲያው ከአንዱም ፤ አንድ ሰው እንኳን ለትወና ያልጠራው በመሆኑ በጣም አዝናለሁ ።
በተለይ የዞኑ ህዝብ ችግር ሆኖ የቀጠሉ የመብራት አገልግሎት መቆራረጥና የስልክ ጥራት መጓደል ችግር እንዲፈታ በድርጅቱ በኩል ግፊት እንደሚያደርጉ የገለጹት ደግሞ የሮቤ ከተማ ነዋሪና የድርጅቱ አባል አቶ መሀመድ አሀመድ ናቸው ።
ፑቲን ወደራሳቸው ጉዳይ መለስ በማለትም " በ2018ቱ የሩሲያ ዓለም ዋንጫ አዘጋጅነት በተመለከተ ግፊት እየበዛ እንደመጣም እናውቃለን ፤ ይህ ደግሞ የማንም ሳይሆን በእንግሊዝና አሜሪካ የተጠነሰሰ ሴራ ነው " ብለዋል ፕሬዚዳንት ፑቲን ።
ብዙዎቹ ከሀገር የሚወጡት ይህንን ህገ ወጥ የሰዎች ዝውውር የሚመሩትና የሚያደራጁት ደላላዎች በሚያወጡት ፕሮግራም መሰረት ነው ።
ከያሬድ ፍልስፍና ይልቅ የአልበርት ካሙን ያስቀድማሉ ።
ይሄንን ተከትሎም በ2008ዓ.ም አገራዊ የኢንቨስትመንት እና የቁጠባ ምጣኔው 16 ነጥብ 1 በመቶ ሊደርስ ችሏል ።
ታዲያ እኔ እዚህ ላይ ምን ማድረግ እችላለሁ ።
በደብረብርሃን ከተማ የ " ሳህለማ ክቢልና ጓደኞቹ ጠቅላላ ሥራ ተቋራጭ ሕብረት ሽርክና ማህበር " አባል የሆነው ወጣት እዝቂያስ ደምሴ ከጓደኞቹ ጋር በዚህ ዓመት ተደራጅተው ወደ ሥራ መግባታቸውን ተናግሯል ።
አዲስ አበባ ጥር 18/2008 አነስተኛ የእርሻ ማሳ ያላቸው አርሶ አደሮችና አርብቶ አደሮች የመድን ዋስትና እንዲጠቀሙ የሚያስችል አሰራር ከሚያዝያ ወር ጀምሮ ተግባራዊ እንደሚሆን የኢትዮጵያ መድን ድርጅት አስታወቀ ።
ታዲያ በእንዲህ ዓይነቱ አጋጣሚ ተገልጋዩ ሕዝብ የሚይዘው ግምት የፀረ ሙስና እርምጃው በተወሰኑ ግለሰቦች ላይ ብቻ ያነጣጠረና እንዲያውም የፖለቲካ ልዩነት ስለያዙ እርምጃ እንደተወሰደባቸው አድርጎ ነው ።
የተፈጥሮ ሀብት ልማትና ጥበቃ ስራ ፣ የጎርፍ መከላከያ ክትር መስራትን ፣ ችግኝ መትከልን ፣ እርከን መስራትንና የተራቆቱ አካባቢዎችን ከእንስሳትና ከሰው ንክኪ ነፃ ማድረግን የሚያካትት ነው ።
ዓመታት እያለፉ በሄዱ መጠን ግንዱ እየወፈረ እንዲሁም ሥሮቹ ጥልቀታቸውና ስፋታቸው እየጨመረ ይሄዳል ፤ ይህም ዛፉ ይበልጥ ጸንቶ እንዲቆም ያስችለዋል ።
በርካታ ተሽከርካሪዎች በየነዳጅ ማዲያው እና በየጋራዥ እያደሩ መሆናቸውን የተናገሩት ሃላፊው በዚህም ምክንያት የተሽከርካሪው አካል ለስርቆት የመጋለጡ እድል ሰፊ መሆኑን ጠቁመዋል ።
ከአርሶአደሩ ጋር ተደጋጋሚ ውይይት ተደርጓል ።
ሆሲ በብረታ ብረት ማሽኖች ፣ መሳሪያዎችና ሌሎች ተዛማጅ ንግዶች ላይ የተሰማራ ሲሆን ፤ የእርሻ ምርት ውጤቶችንም ለውጭ ገበያዎች በማቅረብ ይታወቃል ።
ለምርጫ ዘመቻው ግማሽ ቢሊዮን ( 500 ሚ. ) ዶላር ገደማ ከደጋፊዎች የሰበሰቡት ኦባማ ፤ እስካሁን 400 ሚ. ያህሉን ለምርጫ ዘመቻው እንደተጠቀሙበት ይገመታል ።
መጽናናት እንዲችሉ ፣
በንዴት የመጣው የትራፊክ ፖሊሱ በአሽከርካሪው ምላሽ ከቁጣ ወደ ታላቅ ፈገግታ ተቀይሮ ፤ በማስጠንቀቂያ ለማለፍ ተገደደ ።
በመናገሬ ፣ ሐሳብ በመስጠቴ ፣ በማመኔ ፖሊስ ከቤቴ አንገቴን አንጠልጥሎ ይወስድና ያሰቃየኝ ይሆን ?
አካባቢውን በተመስጦ ሲቃኝ ያገኘሁት አቶ ወንድወሰን በየነ በሚኒስቴሩ የቴክኖሎጂ ሽግግርና ልማት ዳይሬክቶሬት ነው የመጣው ። "
በአጠቃላይ ሲታይ የምርጫ ሕጉ ከግል ዕጩ ተወዳዳሪዎች ይልቅ ለፖለቲካ ፓርቲዎች ቅድሚያ ይሰጣል በማለት የገለጹት ዶ/ር ጌድዮን ፣ በአንድ የምርጫ ክልል ከሚወዳደሩ 12 ዕጩዎች መካከል ቅድሚያ የሚሰጠው ለፖለቲካ ፓርቲዎች ነው ።
በእነዚህ ሁለት የመንግሥት ፋይናንስ ተቋማት የተጀመረው ዘርፍ ዛሬ አድማሳቸው ሰፍቶ በርካታ የግል ተቋማት ሊፈጠሩ ችለዋል ።
ባልና ሚስት ቤት ቀይረው አዲስ ሰፈር ገብተዋል ።
በሥልጠና ወቅት አትሌቶቹ አሠልጣኙን እንዲያከብሩት ያስፈልጋል ።
በዕድር በማህበሩ የተሳሰረው ሠፈርተኛም በመተሳሰብና በመከባበር ዓመታትን በአብሮነት አሳልፏል ።
የእነዚህ ሰርቪሶች መኖር ለሠራተኛው ካበረከተው ዘርፈ ብዙ ጠቀሜታ ባሻገር የፈጠረው ማህበራዊ መስተጋብርም ላቅ ያለ መሆኑን አምናለሁ ።
እስቲ ባለፉት አስር አመታት የሲቪክ ተቋማት ፣ የሙያ ማህበራት ፣ ተመሳሳይ ፍላጎት ያላቸው የህብረተሰብ ክፍሎች ፣ ተሰባስበው ያለ ምንም መሸማቀቅ በሰላማዊ ሰልፍ ጥያቄያቸውን ወይም ተቃውሟቸውን ያሰሙበት አጋጣሚ ካለ ይጠቀስ ።
ቴዎድሮስ እንደ መሣቅ ቃጣቸው ።
በክርስቶስ አብሮን የሚሠራውን ኡርባኖስንና የምወደውን እስጣኩስን ሰላም በሉልኝ ።
ሁለተኛ ያ የ19ኛ ክፍለ ዘመን ማለቂያ ወቅት የአውሮፓ የቅኝ ኃይሎች አፍሪካን እየሰለቀጡ የነበሩበት ሰዓት መሆኑን መመዘኛ ስናደርግ ነው ።
የቦክስ ዳኛው አቶ አበባው " ችግሩ ተወዳዳሪዎች አልያም ፣ ስልጠናው ላይ ነው ብዬ አላምንም ።
የሚለውን የሚጠቅሱም አሉ ።
ያልተነሳ ነገር ካለ … ወይም ማከል የምትፈልጊው እድሉን ልስጥሽ ።
ይህም ብዙኃኑን ሕዝብ በተለይም በግብርና ላይ ሕይወቱን የመሠረተውን አርሶ አደርና አርብቶ አደር እንዲሁም ከፊል አርብቶ አደሩን ይበልጥ ተጠቃሚ ያደርጋል ።
መልካም አጋጣሚው የተፈጠረው ከዚህ በኋላ ነበር ።
ለምን እንደሆነ አላውቅም … የፍቅር ተረኩን አልጠላውም ።
ምክንያቱም እነዚህን ነገሮች የሚያደርግ ሰው ሁሉ በያህዌ ፊት አስጸያፊ ነው ። "
ይኸውም ደብዳቤ ማጆር ዶቴ የኢትዮጵያ የክፍል ጦር እየመራ በነበረበት ጊዜ ሁሉ ዱም ፤ ዱም ጥይት በፍጹም አለመኖሩን ያረጋግጥ ነበረ ።
መረጋጋት አስተማማኝ ይሆናል ።
ከእኛ አካባቢ እየሄዱ በርካታ ሱዳናውያንን እየገደሉ የሚመለሱ ሽፍቶች አሉ ።
ይህም በቀጣይ ሳምንታት የውድድር ዘመኑን ሊያውክ እንደሚችል ተገምቷል ።
አንዳንድ ወገኖች " በምክር ቤቱ ተቃዋሚ ፓርቲዎች ስለሌሉ ምክር ቤቱ የጦፈ ክርክር አይደረግበትም " ሲሉ ይደመጣሉ ።
እርግጥ አሥራት የመስጠት ግዴታ አለባችሁ ፤ ሆኖም ሌሎቹን ነገሮች ችላ ማለት አልነበረባችሁም ። "
ይህ የጓድ ስታሊን ጽሑፍ በውይይት ሣቢያ የሶቭዬት ተማሪዎች ላቀረቡለት ጥያቄዎችና በፕራቭዳ ዓምዶች ላይ ለውጡት ጽሑፎች መልስ ነው ።
አስር የልምምድና የጥናት ወራቶችን ማሳለፍ ቀላል አይደለም ወጪንና ትእግስትን ይጠይቃል ።
ብዙ ግቦችን በማስቆጠርም ኮከብ ግብ አግቢ መሆን ችያለሁ ።
13 በይሁዳ ከተሞች መጠነ ሰፊ የሆነ ሥራ አከናወነ ፤ በኢየሩሳሌምም ኃያላን ተዋጊዎች የሆኑ ወታደሮች ነበሩት ።
በጉብኙቱ ላይ ከተሳተፉት አመራሮች መካከል ወይዘሮ ዘውዲቱ አበራና ወይዘሮ ውድነሽ ገብረሚካኤል እንደሚሉት ጉብኝቱ እድሮች ለሐዘን ጊዜ የሚያስቀምጡትን ሰፊ ሃብት አገራቸውን ሊያውቁበት እንደሚገባ ግንዛቤ እንደተፈጠረላቸው ነው የተናገሩት ።
ይህን ተከትሎም የብሪታኒያ ዜጎችም ፕሬዚዳንቱ ብሪታኒያን እንዳይጎበኙ ሠፊ ቅስቀሳና ተቃውሞ እያደረጉ ይገኛሉ ።
የሃውኪንግ ምርምር ፣ ሶስት ነባር ጉዳዮችን በድጋሚ ያረጋገጠ ሆኗል ።
ውሳኔው በፀጥታ ምክር ቤት አባሎች ዘንድ ሰሜን ኮሪያን በሚመለከት የአቋም አንድነትን አንፀባርቋል ።
ጳውሎስ የሰውን አካል እንደ ምሳሌ በመጥቀስ የጉባኤው ራስ በሆነው በኢየሱስ ክርስቶስ አመራር ሥር አንድነት ሊኖረን እንደሚገባ በአጽንኦት ገልጿል ።
ብታምንም
ሁለት ወዳጆቼ ፤ አንደኛው ከዚሁ ከቨርጂኒያ ፤ ሌላው ከሳሳከችዋን ፤ ካናዳ ደውሎ ስለ በአሉ ትንሽ ተነጋገርን ።
በመጀመሪያው ጽሑፍ ላይ ያለውን የአጻጻፍ ስልት መጠቀም የምንችለው እንዴት ነው ? '
ያም ሆኖ በግንዛቤ ማነስ ምክንያት በዘርፉ የሚሳተፉ ባለሃብቶች ቁጥር አነስተኛ እንደሆነ በተካሄደ የዳሰሳ ጥናት ተረጋግጧል ።
ስለበሽታ ተጋላጭነት እንዲህ ለማሳያ በአስተያየት ሰጪዎቹ ከተቀመጡ ሃሳቦች ሌላ ብዙ አሳሳቢ ጉዳዮች አሉ ።
ለዚህም ሌላ ዘዴ ዘየደች ።
እንዲሁም 55 ቤተ መጸሕፍትና 52 የትምህርት ማበልጸጊያ ማዕከላትን ከመገንባት በሻገር 288 ጥቁር ሰሌዳዎችን ገዝተው ስራ እንዲውል ማድረጋቸውም ተመልክቷል ።
ሳይኖረው መኖር
መጨረሻ ከአንድ ሴት ተገኝቶ ወሳኝ ታጋያቸው ነፍስ ሲዘራ የታገዩ ሞራል ነፍስ ዘርቶ መልሰው ውሃውን ተቆጣጠርን በማለት አስገራሚውን የትግል ታሪክ አወጉ ።
ዳሩ ግን ጉዳቱ ትንሽ ከሆነ በዲሲፕሊን ወይም በሌላ ዕርምጃ ሊታረም ይችላል ።
ማን እንዳመጣው ሁሉ ማወቅ አልቻልኩም ።
ሁኔታው እንደ ግርማ ላሉ በሙዚቃው ቀደምት ለሆኑ ሰዎችም ችግር ሆኗል ።
በሀገሪቷ በተካሄደው የህዝብና ቤቶች ቆጠራ ከተገኘው 38 ሚሊዮን ጎልማሳ ውስጥ 20ሚሊዮን ያልተማረ ነው ።
ሌላው ኡጋንዳዊ የጊዮርጊስ ተጨዋች የመሃል አጥቂው ሮበርት ሴሴቴንጎም እጅግ ምርጥ ብቃት እና አቋም በማሳየት ክለቡን ያጠናከረ ነው ።
ነዶው ወዲያና ወዲህ እንዲወዘወዝ በምታደርጉበት ቀን አንድ ዓመት ገደማ የሆነው እንከን የሌለበት ጠቦት ለያህዌ የሚቃጠል መባ አድርጋችሁ ማቅረብ አለባችሁ ።
ስታንዳርዱ የኤሮፕላኑን መጠንና ፍጥነት እንዲሁም የፓይለቶች የፈቃድ መስፈርቶችን የሚወስን ነው ።
" በአገሪቱ የጤና መኮንን ፣ ነርስ እንዲሁም የአካባቢ ጤና አጠባበቅ ሙያተኞችን በማሰልጠን በኩል የመጀመሪያው ነው ።
ለተጨዋቾች ለደሞዝ እስከ 380ሺ ብር ፤ ለምግብ እስከ 150ሺ እንዲሁም በተለያዩ ክልሎች ለጨዋታዎች ጉዞ ሲያደርግ እስከ100ሺ ብር እንዲሁም ከተጨዋቾች ማበረታቻ ተደማምሮ በየወሩ እስከ 700ሺ ብር ክለቡ ወጭ እንደሚያደርግ የገለፁት ፕሬዝዳንቱ አብዱልከሪም አባገሮ በበኩላቸው የገቢ ምንጩን ማስፋት እና የፋይናንስ አቅሙን ማጠናከር ወሳኝ እንደሆነ ያስገነዝባሉ ።
ይሄንን በባዶ አንጀት የማለት አቅም ላጣው ማዘን ፣ መባባት ተገቢ ነው ።
የዘንድሮ ተመራቂዎችን ሳይጨምር 11 ሺህ 489 ተማሪዎችን ቀደም ሲል ማስመረቁን ከዩኒቨርሲቲው የተገኘው መረጃ ያመለክታል ።
ለመጽሐፍ ቅዱስ ያለህን አመለካከት እንድትለውጥ ያደረገህ ምንድን ነው ?
ያህዌ የሚፈልግህና ወደ እሱ እንድትመለስ የሚጋብዝህ ለምንድን ነው ?
ሁለቱን እጆቻቸውን አንድ ላይ እያጨበጨቡ ትቢያውን አራገፉ ።
ሲሆን ይህ ችግር ስሜታቸው የሚቀያየርና ከሰዎች ጋር ያላቸው መስተጋብርና ከማህበረሰቡ ጋር ያላቸው ግንኙነት የሚለዋወጥ ግለሰቦች ላይ የሚታይ ነው ።
ዶክተር ሁሴን በሰው ልጅ ጨጓራ ውስጥ ቢበዛ ከሦስት እስከ አራት ሰዓት ሊቆዩ የሚችሉ ምግቦችን መመገብ ተገቢ ነው ።
ሶዶ መጋቢት 10/2009 በ19ኛው የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ በወላይታ ሶዶ ስታዲየም ዛሬ በተካሄደው የእግር ኳስ ጨዋታ ወላይታ ድቻና ሲዳማ ቡና አቻ ዜሮ ለዜሮ ተለያዩ ።
ሐዋርያው ጳውሎስ እንዲህ ሲል ጽፏል፦ " ' ጠላትህ ቢራብ አብላው ፤ ቢጠማ የሚጠጣ ነገር ስጠው ፤ ይህን በማድረግ በራሱ ላይ ፍም ትከምራለህ ። '
ወሳኙ ጉዳይ የቤት ባለቤትነትን ለማምጣት ሁሉም አካላት በሚያደርጉት ርብርብ ነውም ይላሉ ።
ተግባባን ።
የመኪና ኤንጂን ነዳጅን አቃጥሎ በተወሰነው ኃይል መኪናን ማሽከርከሩን መሠረት ያደርጋል ።
እናም የፕሮፌሰሩ ንግግር የገዳ ሥርዓት አንዱ አካል የሆነው ኢሬቻ አንድ ቀን በዓለም ቅርስነት ተመዝግቦ ለኢትዮጵያውያን የገንዘብ ምንጭ ከመሆኑም በላይ የዓለም ቅርስ የሚሆንበት ጊዜ ተቃርቧል የሚሉ ይመስላል ።
አገር የምትለማው ዜጎች በልማቱ ውስጥ ያላቸው ድርሻ በመንግሥት ዕውቅና ሲቸረው ነው ።
" የክልሉ መንግስት የግንባታ ስራው በተያዘለት ጊዜ እንዲጠናቀቅ ድጋፍ ያደርጋልም " ነው ያሉት ።
ሰላም እንዲሰፍንና የዴሞክራሲ ግንባታው እንዲጠናከር የበኩሉን ድርሻ አበርክቷል ።
ይሄ አወፋፈሯ አላመረኝም " አይ የልጅ ገላ ሆኖ ነው እንጂ ምንም የለም " እንዲህ በተከታታይ ሲመልሱ ፣ ለመጣው ሁሉ የልጅ ገላ ነው ሲሉ ፤ እዳር ሆነው የሚያስተውሉት አባት በመጨረሻ ተነፈሱ ፤ " እናንተ ይሄን ያህል ምን አስጨነቃችሁ ?
በ6ኛው የአፍሪካ ልማትና የአየር ንብረት ለውጥ ጉባዔ የተለያዩ ባለድርሻ አካላት የሚሳተፉበት ይሆናል ።
የሽግግር መንግስቱ ቻርተር የሀገሪቱን ብሄር ብሄረሰቦች ያሳተፈ ነበር ።
አሁን ካሴትና ሲዲ አሳትሞ መሸጥ በማይቻልበት ደረጃ ላይ ደርሰናል ።
ይህንን አደረጃጀት ከ2003 ዓ.ም አንስቶ እስካሁን ተግባራዊ እያደረግን እንገኛለን ።
የቀሩትን ዜማዎች የሠራኋቸው እኔ ነኝ ።
አሁን ግን ወርልድ ባንክ በ2016 ያወጣውን ሪፖርት ከተመለከታችሁ ኢትዮጵያ በታላቅ ሩጫ ላይ የምትገኝ ሀገር ብሎና አድንቆ ያወጣበትን ሁኔታ ነው ያየነው ።
ቀረብ ብለው ሲያጣሩ ምስሉ የሜንሽን ፎር ሜንሽን መስራች የዶ/ር ካርል ሄንዝ ቦም ነው ።
እኔ አቆስላለሁ ፤ እኔው እፈውሳለሁ ፤ ከእጄም ማዳን የሚችል የለም ።
መጪው ምርጫ ዴሞክራሲያዊ አይሆንም ይሆናል የሚለው በመንግሥቱ ውስጥ ያሉ ቡድኖች መከራከሪያ እስከመሆን ደረሰ ።
ላሰቡት ዓላማ በቂ ነበር ።
የህዝቡ ጥያቄ የሲስተምና የአስተዳደር ለውጥ ነው ።
( ማቴዎስ 25 10 12 ) ዝግጁና ንቁ ሆኖ አለመጠበቅ ያስከተለው መዘዝ ምንኛ አሳዛኝ ነው !
በአንድ በኩል መልካሙን ለውጥ መግለጫ ቃላት ሲፈለግ ቅፅበት ጠብቆ የሚታየው የመኪና አደጋ በስሜት ላይ ቀዝቃዛ ውሃ ይቸልሳል ።
ፅ/ቤት ግን መግባት አያስፈልገኝም ።
ምንም እንኳ በዙሪያቸው ያለው ዓለም በሕይወታቸው ውስጥ ትልቅ ቦታ የሰጡትን ሥራ ከንቱ ድካም ፣ ትርጉም የለሽና ሞኝነት እንደሆነ አድርጎ ቢቆጥረውም እነሱ ግን ሥራውን በታማኝነት ማከናወናቸውን ቀጥለዋል ።
ወይም " ይታገላሉ ። "
ሐሰት ? "
እየተፈጸመ ያለውን አሳዛኝ ድርጊት ተመልከት ! ኢየሱስ ሊገደል ነው ።
ነገር ግን ያን ክፉ ሱስ ፣ ያን ጎጂ ልማድ ቢተው ያ ጥላቻ ተለውጦ ይገኛል ።
አመት በዓል ቢሆንም በቤት ውስጥ ያሳለፍኩበት ትዝ የሚለኝ ቀን የለም ።
ያህዌ ወደፊት የሚሆኑ ነገሮችን አስቀድሞ ስለሚያውቅ ስለ እነዚህ ነገሮች በቅዱሳን መጻሕፍት ላይ ብዙ ጊዜ ነግሮናል ።
ሰሞኑን እጆቼን አጣምሬ ስለትላንቱና ዛሬው እኔ ፣ ደላላው አንበርብር ምንተስኖት ሳስብ ነበር ።
ዘላለማዊ አምላክ ነህ
ይሄን ሁሉ ይመለከት ነበር ያ ጎረቤታችን ሰውዬ ።
የባህል መድኃኒት ህክምና ( Folk Medicine ) ራሱን የቻለ ማህበራዊ ሳይንስ የሚፈልግ ጥበብ ነው ።
አለባቸው ግርማ በኢትዮጵያ አየር መንገድ ሺፍት ሱፐርቫይዘር ነው ።
እንደ አፍሪካ ኢኮኖሚክ ኮሚሽን ቅጥር ግቢ ልዩ ሞገስ ካላቸው የጥበቃ ሠራተኞች አንዷ ፤ 10 ዓመት ከሚሆናት አንዲት ሕፃን ልጅ ጋር ቆመው ያወራሉ ።
በምልከታዬ አንድ ስፍራ ላይ ባለቤቱ ተስፋ ቆርጦ በታጠረ ቦታ ከብቶቹን ጥሎ ሄዶ አጋጥሞኛል ።
ሲሟሟቅ የሰነበተው የሰርግ ዝግጅት ፤ ዛሬ ደርሶ ቅዝዝ የሚልበት ምክንያት የለማ ።
ከኢትዮጵያ ጋር ያላቸውን ዝምድና ከዚህ ጋር አያይዘው ነው የሚያዩት ።
ልባዊ ጸሎት ማቅረቡን ፣ የአምላክን ቃል ማጥናቱን በስብሰባዎች ላይ መገኘቱንና ምሥራቹን መስበኩን ቸል እንዲል ያደርገዋል ።
መርፌና ኪኒና ጀመርኩ ።
ባንኩ ውክልናው ከወጣበትና አዲስ አበባ ከሚገኘው መዝጋቢ አካል ዘንድ በመላክ ካረጋገጠ በኋላ ነው ወኪሉ ገንዘብ እንዲያወጣ የሚፈቅድለት ።
ስምምነቱን የተፈራረሙት የጽህፈት ቤቱ ሚኒስትር ዴኤታ ወይዘሮ ፍሬህይወት አያሌውና የቻይና የህትመት ፣ ፕሬስ ፣ ፊልም ፣ የሬድዮና ቴሌሺዥን አስተዳደር ምክትል ሚኒስትር ቲያን ጂን ናቸው ።
አስተባባሪው እንዳመለከቱት ከሚከናወኑት ስራዎች መካከል የእርከን ፣ የእርጥበት ማቆሪያ ጉድጓዶች ቁፋሮና የተቦረቦሩ ቦታዎችን ማስተካከል ይገኙበታል ።
አርሶ አደሩ ምርታማነትን ማሳደግ የሚያስችሉ የተለያዩ ሰብሎችን በኩታ ገጠም የእርሻ ማሳ ዘርቶ በማልማት እየተጠቀመ መሆኑን መሬት ላይ ያለው እውነታ እንዳረጋግጥ አስችሎኛል ።
ተከሳሽም ከሳሽም ይግባኝ ማለት ይችላል ።
ሌሎች የፕላዝማ ፕሮቲኖችም ለሕክምና ተብለው ሊታዘዙ ይችላሉ ።
ወዳጆችህ እንድንሆን
ሁሉም ጉዟቸውን ጀምረው ጥቂት እንደሄዱ ዮሴፍ አገልጋዮቹን ወደ እነርሱ ላካቸው ።
በተበላሸ መንገድ መማረራችን ይብቃ
ለማዳ ለማድረግም ዘዴውን ማወቅ እፈልጋለሁ " አሉኝ ።
በ1999ዓ.ም የተቋቋመው የኢትዮጵያ የመንግሥት ዩኒቨርሲቲዎች ስፖርት ማህበር ላለፉት ዘጠኝ ዓመታት በሀገሪቱ የሚገኙ የመንግሥት ዩኒቨርሲቲዎች መካከል በተለያዩ የስፖርት ዓይነቶች ውድድሮችን በማካሄድ በዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች መካከል መቀራረብ እና የባህል ልውውጥ እንዲካሄድ ሲያደርግ መቆየቱ ይታወቃል ።
ግራና ቀኝ ያሉት የፍሳሽ ማስወገጃ ቱቦዎችም ንጹህ ናቸው ።
ከእንግዲህ ወዲያስ የኛን አገልጋይነት አይፈልጉትም ማለት ነው ? "
የወንጀል ህጉ በ1986 አካባቢ የተሻሻለ ቢሆንም ፤ የዚህ ህግ ማስፈፀሚያ የሆነው የወንጀል ሥነ ስርዓት ህጉን ቀድሞ በነበረበት ሁኔታ ሊቀጥል ችሏል ።
ቶሎ ጀምሮ ከአባዱላና ዶልፊን የበረራ ስጋት በገላገለን አይነት ንግግር ተነፈሰ ።
እውነትም እንዳሰቡት ሆኖ ተቀይረው የገቡት ብሩክ ቃልቦሬ እና ፍሬው ሰለሞን የማጥቃት አማራጫቸውን አሰፉላቸው ።
ዶክተር ሽመልስ ፦ እንደጡት ካንሰርና እንደ ማህጸን ካንሰር ሁሉ የቆዳ ካንሰርም ያጋጥማል ።
እንዲች ብለሽ ቅሬታችሽን ማሳየት የለብሽም ።
ሁለቱም ወገን በጣም ተዋጉ ።
ጅቡ መግቢያ ቀዳዳ በማጣቱ ፣ ቁልቁል ተፈተለከ ።
የኮንፍረንሱ ታሳታፊዎች በመጠጥ ውሀ አገልግሎት አሰጣጥ ፣ ለመስኖ አገልግሎት እንዲውሉ ቀደም ብለው በተቆፈሩ ጥልቅ የውሀ ጉድጓዶችና የፓምፕ ጥገና ስራዎች ላይ የሚታዩ የመልካም አስተዳደር ጉዳዮችም ሊፈተሹ ይገባል ካሉዋቸው ጉዳዮች መካከል ተጠቃሾች ናቸው ።
የሕዝብ ጉስቁልና ሁሉ ምክንያትና ተጠያቂው ዘወትር የፖለቲካ ሥርዓቱ ነው ።
በተጨማሪም የተራድኦ ድርጅቱ የነጃሺ መስኪድን ለማደስ የገንዘብ ድጋፍ ያደረገ ሲሆን ድርጅቱ በቀጣይ ለትምህርት ስራ ድጋፍ ለማድረግ እቅድ እንዳለው መግለጹን የዜና ምንጩ ጠቅሷል ።
ሁላችንም በእነዚህ እባቦች የተነደፉት እስራኤላውያን ከነበሩበት ሁኔታ ጋር በሚመሳሰል ሁኔታ ሥር እንገኛለን ።
አርመናዊው ሳቫጂያንም ለቤተ መንግሥት ብዙ ነገሮችን ሠርቷል ።
በእቅዱ መሰረት ያልተሰበሰበበት ምክንያትም በአገሪቷ ተከስቶ የነበረው አለመረጋጋት በንግድ ስራው ላይ ተፅዕኖ በመፍጠሩ ነው ተብሏል ።
የኢኮኖሚው አወቃቀር በመሠረቱ ወደ ማኑፋክቸሪንግ ኢንዱስትሪ የሚያደላበት ሁኔታ ማመቻቸት አለብን ፤ " ያሉት ጠቅላይ ሚኒስትሩ ፣ ይህ መሠረታዊ ጉዳይ በመሆኑ በመጪው አምስት ዓመት ትኩረት የሚሰጠው ነው ብለዋል ።
እነዚህ ማጭበርበሮች መልካቸውን እየቀያየሩ በየጊዜው አሉ ።
ነገር ግን ባለፈው አራት አመት እንደተመለከትነው የተጠቃሚው ቁጥር እየጨመረ ነው የመጣው ።
ሙሴ የሚለውን ስም ስትሰማ መጀመሪያ ወደ አእምሮህ የሚመጣው ነገር ምንድን ነው ?
የድሬዳዋ ከተማ አስተዳደርም ተመሳሳይ ዕርምጃ በመውሰድ ተጎጂዎችን እየታደገ መሆኑ ተገልጿል ።
መጽሐፉ ከሀገር ውጭም ተቀባይነት አግኝቶ ጀርመን ሀገር የሚኖሩ አንባቢያን በዩቲዩብ መተረክ መጀመራቸውን በስልክ ለጥቂት ደቂቃዎች ያነጋገርሁት የመጽሐፉ ደራሲ ገልፆልኛል ።
በፊት የቁርስ አይነቶቹን ዝርዝር በአይኑ ቁልቁል እየተንደረደረ ሲማትር የሚቀሰቀስበት የማቅለሽለሽ ስሜት አሁንም እየተሰማው መሆኑ ፣ የጥቅሱ ደራሲ ስም ዝርዝርና የሚያውክ የቁርስ ዝርዝር ያላቸውን ተመሳሳይነት ከማመልከት ውጭ ለአራተኛው ጥያቄ መልስ እንዲያገኝ አላገዘውም ።
( ሉቃስ 3 38 ፤ 1 ቆሮንቶስ 15 45 ) ስለዚህ ኢየሱስ ጥሩ ቁመና የነበረው ሰው መሆን አለበት ፤ እንዲሁም አይሁዳዊ ከሆነችው ከእናቱ ከማርያም ጋር የሚመሳሰል መልክ ሳይኖረው አይቀርም ።
የአገሪቷ እግር ኳስ ህዝባዊ መሰረት ይዞ በተሻለ የስፖርታዊ ጨዋነት እንዲመራ ክለቦች ተፎካካሪ ሆነው ደጋፊዎችና ተመልካቾች ከጭቅጭቅና ከብጥብጥ ነጻ የሆነ ጨዋታ የሚያሳዩበት የውድድር ዓመት እንዲሆን ተመኘሁ ። "
ድርጅቱ ከአስቸኳይ ስብሰባው በኋላ በሰጠው መግለጫም ፣ የኔቶ አባል አገር የሆነችውን ቱርክ እንዲሁም ኔቶ የሚቀጠምበትን የአየር ክልል ሩሲያ መድፈሯ ፣ ኃላፊነት የጐደለው አካሄድ ነው ሲልም ወቅሷል ።
ዶ/ር ዮሐንስ ይህንን አገልግሎት የጀመርነው በ2005 ዓ.ም. ነው ።
ማክሮኒሶስ ከአቴንስ 50 ኪሎ ሜትር ርቆ በሚገኘው የአቲካ ባሕር ዳርቻ ላይ ያለች ወና የሆነች ዓለታማ ደሴት ናት ፤ አካባቢው ውኃ የሌለበት በረሃ ነው ።
በርካቶችም የወደቀ ንብረት እያነሱ ይመልሳሉ ።
ከመኝታ ቤታቸው ውስጥ ባለው የጽህፈት ጠረጴዛቸው ላይ ቁጭ አሉና ከቢሮአቸው ይዘውት የመጡትን ልዩ የማስታወሻ ደብተራቸውን እያገላበጡ ጀምረውት የነበረውን የስም ዝርዝር እንደገና እንደ አዲስ መፃፍ ጀመሩ ።
ትውሲት የፊቷን ሰንበር ስታይ አንዳች ሌላ ነገር ትዝ አላትና ግራ እጇን ሰረቅ አድርጋ ተመለከተች ።
በአገሪቱ ከሚገኙ የውጪ ዜጎች በተጨማሪ በርካታ ሜክሲካውያንም እንግሊዝኛ መናገር ይችላሉ ።
ማንም እንዳይደርስባቸው አጥር ያጥራሉ ።
በአውሮፓውያን አቆጣጠር በየወሩ መጨረሻ ዓለም አቀፉ የእግር ኳስ ማህበር ( ፊፋ ) የወሩን የሀገራት ደረጃ ይፋ ያደርጋል ።
በመሆኑም ፕሮጀክቱን ለማጠናቀቅ ከታሰበው ጊዜ ውጪ ተጨማሪ አንድ ዓመት ማራዘሚያ ሊደረግ ተችሏል ይላሉ ።
ዶክተሩ ማስረሻን በአዘኔታ አስተዋለው ። "
እነዚህ እኛንም ሳይመለከቱን አይቀሩምና በጊዜ መጠንቀቅ ነው ! !
ዓለም አቀፉ የካንሠር ምርምር ተቋም ባወጣው ሪፖርት እ.ኤ.አ. በ2012 ካንሠር 8.2 ሚሊዮን ለሚደርሱ ሞቶች ምክንያት ሆኗል ።
ከዚህም ባለፈ በጀት በመመደብ ጭምር እየተባበሩን ነው የሚገኙት የተለያዩ ልምድ ልውውጦችን እያዘጋጁ እንድንጠነክር እገዛ እያደረጉልንም ነው ።
ታዲያ የታማኙ ባሪያ ክፍል የሚሆኑት በምድር ላይ ያሉ ሁሉም ቅቡዓን ናቸው ?
ኢየሱስ በ ማቴዎስ 19 10 12 ላይ የተናገረው ሐሳብ ነጠላ ሆነው ለመኖር የሚመርጡ ሰዎች የነጠላነት ስጦታን በተአምራዊ መንገድ እንዳገኙ ይጠቁማል ?
" የሁለታችን ? "
አቅርቦቱ ቢሰፋ የተጠቃሚዎች ቁጥር ሊጨምር እንደሚችልም ትገልጻለች ።
በሃገሪቱ በተመዘገበው ሰላምና መረጋጋትም በትምህርት ፣ በጤናና በመሰረተ ልማት አቅርቦት ህብረተሰቡ ተጠቃሚ በመሆን ላይ እንደሚገኝ ገልፀዋል ።
ነገር ግን አሁንም የቀረ ነገር በመኖሩ የአፍራሽ ግብረ ኃይሉ አባላት በዚህ በዚያ እያሉ ሥራቸውን ያከናውናሉ ።
በየስፖርት ዓይነቱ ጥሩ ውጤት ያመጡ ሰልጣኞችን ከክለቦች ጋር ማገናኘት ፣ የግዥ ሂደት እንዳይጓተት ማድረግ ፣ የአሰልጣኞች ብቃት መለኪያ ማዘጋጀት እንዲሁም ለሁሉም የስፖርት ዓይነቶች የሚሰጠው ግብዓት እኩል እንዲሆን የሚሉ መፍትሔዎችንም በጥናቱ ላይ አስቀምጠዋል ።
መንግሥትና ገዥው ፓርቲ ያለባቸውን ችግር በመፍታት ሕዝቡን መምራት ከቻሉ ሌሎች አካላት መክሰማቸው አይቀርም ሲሉ አክለዋል ።
በእርግጥ አንተ ራስህን የምትሰውር አምላክ ነህ ።
በዚህም የተነሳ በዚያ መንገድ ላይ ካህን ወይም ሌዋዊ ሲያልፍ ማየት የተለመደ ነው ።
ዮናስና ሜሮን ከአንዴም ሁለቴ ግንኙነታቸውን ለማቆም መቃረባቸው ምን ያመለክታል ?
ገና ሳትደራጅ ሳታገኝ ዕድገት
የ22 ዓመቷ አትሌት ገንዘቤ በ14 ደቂቃ ከ45.92 ሰኮንዶች በሆነ ጊዜ የዓመቱን ፈጣን ሰዓት በማስመዝገብ የ5ሺ ሜትር ውድድሩን አሸንፋ በ8 ነጥብ የዳይመንድ ሬሱን አንደኛ ደረጃ በመያዝ አጀማመሯን አሳምራለች ።
ኢየሱስ ሩኅሩኅ ሊቀ ካህናት
ከምንም በላይም ቅድሚያ ሊሰጠውም ይገባል ።
" ያለመከሰስ መብቴን ትቼዋለሁ ፤ እንደ ጓደኞቼ እሆናለሁ " ብለዋል ።
ከመንግስት ተጽዕኖስ ፍጹም ነጻ ነው ?
ይህ ተጨቃጫቂ ሰውዬ ወደእኔ ሲመጣ ሸሸሁት ።
ከቢሮ እንደወጣሁ አሰፋ ግቢው ውስጥ ሲንጎራደድ አገኘሁት ።
ለምሳሌ በመነሻችን በተመለከትነው የቼክ ጉዳይ የፍርድ ቤቱ ቀጠሮ ያለአግባብ ተለጥጦ አንድ ዓመት ወሰደ ብንልና በሁለት ወራት ልዩነት ፍርድ ቤቱ ሦስት ቀጠሮዎችን ቢሰጥ ፣ በዓመት ተሟጋቾቹ በሚቀርቡባቸው 18 ቀጠሮዎች የሚያወጡአቸው ወጪዎች ከሚጠይቁት የዳኝነት መጠንም ሊያልፍ ይችላል ።
የያህዌ ምሥክሮች የሆኑ ወጣት ሴቶች መጽሐፍ ቅዱስን ያስተምሩኝ ጀመር ።
ሰርጐ ገብ የሚለው የአማርኛ ቃል ምንን እንደሚያመላክት ማብራራት የሚጠበቅብኝ አይመስለኝም ።
20 የስዕል ስራዎች የተካተቱበት ዐውደ ርዕይም መጠሪያ ።
በጥቢ ተገናኝተን ሁሉንም ነገር ተማክረን ወደ በጌምድር መመለስ ይሻል ብዬ ነው እንጂ ሌላ ጉዳይ ኖሮኝ አይደለም ።
የልጁ ጨዋታ የኑሮዋቸውን ዜማ እንዳዳምጥ ይነግረኛል ።
ነገር ግን ይህንን ለመቋቋም አቅም ያለመሆኑን ተናግረዋል ።
ከዚህ በፊት " ፍርቱና " በተሰኘው ዜማሽ ላይ ናቲ አያሌው ( ናቲማን ) በፊቸሪንግ አብሮሽ ተሳትፏል ።
አሁን ይኸ ልጃቸው አዝብጤ ፣ ከነስሙም አዝብጤ በአምስት ዓመቱ የአንድ ሙሉ ሰራተኛ ሥራ ሲሰራላቸው ይውላል ፤ የኔታ ትምህርት የለም ያሉ ለታ ።
ዘና ለማለት የሚፈልጉ ሰዎች ከተለያዩ የአገሪቱ ክፍሎች በሚመጡባቸው በዚህ መንደር አቅራቢያ ባሉ ከተሞች ውስጥ በዘዴ እንሰብክ ነበር ።
በአፄ ኃይለ ሥላሴ መንግሥት ኢትዮጵያ ብሔራዊ ሃዘንን የምትፈፅምበት ሕገ መንግሥታዊ ድጋፍ ያለው ወግና ሥርዓት ነበራት ።
የአፍሪካውያን ተጽዕኖ በብራዚል ሙዚቃ ፣ ውዝዋዜና የምግብ አሠራር ላይ በግልጽ ይታያል ።
" የራሷ ሲያርባት የሰው ታማስላለች " እንዲሉ ኢሳያስ አፈወርቂ ሕዝባቸው ከአገር እየተሰደደ የኢትዮጵን መንግሥት በአመጽ ይፈነቅሉልኛል ያሏቸውን ጥቂት ግለሰቦችን እያለሰጠኑ ይገኛሉ ።
ጌትነት A year , at the minimum . ( በትንሹ አንድ ዓመት ) ( አሁንም ተማሪው ሁሉ ሳቀ ። )
ፌዴሬሽኑ ፣ ባለፈው ዓመት ባዘጋጀው ተመሳሳይ ውድድር ላይ ከ17 ሀገራት የተውጣጡ ተጫዋቾች ቢሳተፉም በዚህ ዓመቱ ውድድር ላይ ግን የተሳታፊ ሀገራት ቁጥር ወደ ሰባት ዝቅ ማለቱ የውድድሩን ድምቀት በመጠኑ ቀንሶታል ።
አንድ ዜጋ የፈለገውን ዓይነት ዕምነት የመከተል ፣ የፖለቲካ አመለካከት መያዝ ፣ መደገፍም ሆነ መቃወም መብቱ ነው ።
' ከብረው ይቆዩን ከብረው
ጓደኛህ ሞቷል " አለው ።
በአዲስ አበባ የተካሄደው ሦስተኛው ፋይናንስ ለልማት ዓለም አቀፍ ጉባኤ በብዙ መልኩ ውጤታማ እንደነበር ተነግሮለታል ።
ከአምሳ ሺህ ሄክታር በላይ ተራራማና ተዳፋት ቦታዎች ከእርሻ መሬት ባልተናነሰ ሁኔታ ወደ ገቢ አመንጭነት መሸጋገራቸውን አማካሪው ተናግረዋል ።
ደስታ ለምን ከእኔ ራቀ ? ! "
ለክለቡ የገቢ ማሰባሰቢያ የንግድ ትርኢትና ባዛር በአዳማ ከተማ መስቀል አደባባይ ትላንት በተከፈተበት ወቅት የኦሮሚያ ወጣቶችና ሰፖርት ቢሮ ሃላፊ ወይዘሮ አዚዛ አብዲ በመክፈቻው ላይ እንደተናገሩት የክለቡን ብቃት ለማሳደግ የክልሉ መንግስት በቁሳቁሰና በፋይናንስ የማጠናከር ስራ እያከናወነ ይገኛል ።
/15 ተለውጣችኋል ?
ብሪቲሽ ሪቴይል ኮንሶርቲየም ያወጣውን መረጃ ተከትሎም እነዚህ ወገኖች ብሪታኒያን " ገና ምን ዓይታ ? !
እስካሁን የደረሰን ጉዳይ ወይም ቅሬታ የለም ።
ከሶንግ ሂ ካንግ ጋር የተደረገ ቃለ ምልልስ
ጓደኞቹ ምን አለበት ; ይሄ የድሮ ታሪክ ነው ገለመሌ አሉት ።
ተፈጥሮዋቸው እጅግ ሠፊና ውስብስብ ሰብአዊ ግንኙነቶችን ይፈልጋል ።
ሥልጣናቸውን ያላግባብ በመጠቀም ከፍተኛ የሆነ ጉቦ በመቀበል አገራዊ ጠቀሜታ ያላቸውን ከቀረጥ ነፃ ተሽከርካሪዎችን በማስገባት ፣ በዘመዶቻቸውና በጓደኞቻቸው ስም ሀብት በማስቀመጥ ፣ እንዲሁም ለመንግሥት መግባት የነበረበትን ታክስና ቀረጥ ለግላቸው በማድረግ ከባድ የሙስና ወንጀል የተጠረጠሩት አቶ ወንድሙ ቢራቱ ፣ ማረሚያ ቤት እንዲወርዱ ፍርድ ቤት ትዕዛዝ ሰጠ ።
ውስጡ ምን እንዳለ ሳላውቅ ፣ ለስንት ዘመን ማር የሚያጠራቅምልኝን ዛፍ ቆረጥኩት ።
የአዳማና የሞጆ ልኳንዳ ነጋዴዎችም ይህንን ይጋራሉ ።
ከ1993 ዓ.ም ጀምሮ በተከታታይ ያለመታከት ሰላም እንዲወርድና መንግሥት እንዲመሰረት ኢትዮጵያ ፣ ኬንያ ፣ ጅቡቲና ሌሎች አገራት ከተለያዩ አካላት ጋር በመሆን የሰላም መድረኮች አካሄዱ ።
አዎ ፣ አሉ ።
እርግጥ ሃሜቱን የፈጠረው የራሳቸው የእማማ እቴናት ሁኔታ ነው ።
ማን ላይ ነው የምወረውረውስ ?
አቶ ሰይፉ አገሪቱ ይህንን ጉዳይ የሚቆጣጠር አካል አላት ።
ይሁን እንጂ የፀጥታ ሃይሎች የወሰዱት እርምጃ በመዘግየቱ ጉዳቱን እንዲባባስ ያደረገው መሆኑን ገልፀዋል ።
የሰው ዘር በሙሉ ከኖር ሶስት ልጆች ከሴም ፣ ከካም እና ከያፌት ትውልድ የሚመዘዝ ሆነ ማለት ነው ።
ግብፅ ለኮሚቴው በተደጋጋሚ ስታቀርብ የነበረው " የህዳሴው ግድብ በግብርና ስራዬ ላይ የሚያደርሰው ተጽዕኖ እንዲገመገምልኝ " የሚለው ጥያቄ በጋራ ስምምነቱ ወቅት ውድቅ መደረጉ የአገራችን አቋም ትክክለኛ መሆኑን ብቻ ሳይሆን የዲፕሎማሲውንም አቅም የሚያሳይ ነው ።
" ትናንት ጋብዤ አሰናብቻቸው የለም ?
እንደ ኮሚሽኑ ግኝት ማን የት እንደገባ ፣ ለምን እንደተሰወረም መረጃ መጠየቅ ነውር ነው ።
ዛሬ በራሳችን አቅም ተዓምር የሚባሉ ፕሮጀክቶችን ሠርተን ማጠናቀቅ እንደምንችል እያስመሰከርን ነው ።
በቅርቡ ባሌ ሮቤ በሚካሄደዉ የመላው ኦሮሚያ የስፖርት ውድድር ላይ ምሥራቅ ወለጋን ወክለው የሚሳተፉ 92 ስፖርተኞች ተመረጠዋል ።
2ጨዋታዎች ደግሞ አቻ ተወጥቶባቸዋል ።
ይሄ እሴት አንደኛ በጐ ጠቃሚና ሥልጡን ነው ፤ ሁለተኛ ደግሞ ከትውልድ ትውልድ ሊወራረስ የሚገባው የኛ ህዝብ ሀብት ነው ።
ድርቅና ፍጥጥ ብሎ ተመለከተኝ ።
የጠቅላይ ሚኒስትሩ መልስ ዴሞክራሲያችን ገና አዲስ ነው ፣ ጀማሪ ነው ፣ ለማጅ ነው ፣ ወጣት ነው ፣ ጥሬ ነው ፣ ቃሪያ ነው ማለት ላይ የተመሠረተ ነው ።
ውሉስ ቢኖር እሱ የት ተገኝቶ ? !
አቶ መስፍን እያካሄደችው ያለው የልማት ሥራና እያስመዘገበችው ያለው ተከታታይ የኢኮኖሚ ዕድገት የኃይል ፍላጎቷ በከፍተኛ ሁኔታ እንዲጨምር አስገዳጅ ምክንያት ሆኗል ።
ያለመንግሥት የተጠያቂነት ግዴታ ያለሰብዓዊ መብት ፣ በተለይም ያለሐሳብን የመግለጽና የኢንፎርሜሽን ነፃነት ያለነፃ ሚዲያ መብት የሚሳካ ድኅረ 2015 ግብና አጀንዳ የለም ማለት የዓለም አቀፋዊው ንቅናቄ ድምፅና መታገያ መፈክር ሆኗል ።
ለሁለት ደቂቃ አዩንና " አመፀኛው ክልስ የታል ?
የ52 ዓመቷ ፈጡማ ሳሙራ በፊፋ ውስጥ በተንስራፋው ሙስና ሰቢያ እግር ኳስ በደረሰበት እንዳይደርሱ የ12 ዓመት እገዳ የተጣለባቸውን የቀድሞውን የፊፋ ዋና ፀሐፊ ጄሮሜ ቫልኬን ይተካሉ ።
ያም ብቻ አይደለም ፤ በልጅ አስተዳደግ ላይ ወላጆች እኩልና ተመሳሳይ መንገድ የማይጠቀሙ ከሆነ አንዱ እየተፈራ አንዱ ካቀበጠ ፤ ልጅ አጉል ቦታ ይወድቃል ።
ኦጋዴንን እገነጥላለሁ ብሎ የሚዋጋው ኦብነግ ሙሉ በሙሉ እስላማዊ አክራሪ ሃይል ነው ።
አንዳንዶች ፣ ሐዘን የደረሰባቸው ወዳጆቻቸውን ለማጽናናት የጻፏቸው ሐሳቦች ከዚህ በታች ቀርበዋል፦
በመሆኑም የሃይማኖት አክራሪነትን አይደግፍም ፤ በአረብ አገራትና በሌሎችም በአፍሪካ አገራት እንደሚታ የው በሃይማኖት ሽፋን የሚከናወኑ ፀረ ሰላም ድርጊቶችን ያወግዛል ።
ሀገሩ ላይ ቀውስ እንዲመጣ የሚፈልግ ሰው ይኖራል ብዬ አላምንም ።
አዲስ አበባን የደም ጎርፍ አጥለቀለቃት ።
ምድርም በሞት የተረቱት ዳግም ሕይወት እንዲያገኙ ታደርጋለች ።
መነጋገር ለሁሉ ነገር መፍትሄ አለው ።
ሪፖርተር ለወደፊት በእግር ኳስ ውስጥ ለመሥራት ያቀድከው ነገር ካለ ?
ቤተሰብ ነበርዎት ?
ዛሬ ለሀብቴ የማጎበድድ ባሪያ ነኝ ፤ በአንድ ወቅት አውቀው የነበረውን የህይወትን ውበት ለነጠቀኝ ሀብቴ ። "
አትሌት መልካሙ እውነት ነው በመጪው የካቲት ወር በሚካሄደው የባህርዳር አስር ኪሎ ሜትር ውድድር የተለየና ትልቅ የሚባል ሽልማት ይኖራል ።
ምንም ቢሆን ከእናት ሞግዚት እንዳትሻል ታውቃላችሁና ፤ ከሰሎሞንና ከቀዳማዊ ምኒልክ ጀምሮ ተያይዞ ከመጣው ከጥንታዊ ንጉሠ ነገሥታችሁ ኢጣልያ የሚሻል እንዳይመስላችሁ አስጠነቅቃችኋለሁ ይኸንን ከዚህ በላይ የተናገርኩትን ምክሬንና ቃሌን ባትሰሙት ግን እንደ አርዮስ አውግዣችኋለሁ ፤ እረግሜአችኋለሁ ።
ኢየሱስ በአባቱ ላይ እንዲህ ዓይነት እምነት ነበረው ።
በአሁኑ ወቅት የጥናቱ የመጀመሪያ ረቂቅ ከክልሎች ጋር በተደረገ የጋራ መድረክ ቀርቦ ሰፊ ግብዓት የተገኘ ሲሆን ያንንም ወደ ስራ ለማስገባት የሚያስችሉ ሥራዎች እየተከናወኑ ነው ።
በሠፈሮቹ ጨለማ እያደፈጡ ይህንን ወንጀል የሚፈጽሙት በሼል አካባቢ ባሉ ጫት ቤቶች አካባቢ መሽገው የሚውሉ ግለሰቦች መሆናቸውን ነዋሪዎች በግልጽ ሲናገሩ ይደመጣሉ ።
ከዚህም ሌላ ማሽኖቹ የሆነ እክል ቢያጋጥማቸው የከፋ ብልሽት እንዳይደርስባቸው ለመከላከል የሚያስችል ዘዴ ነበራቸው ፤ ይህ ዘዴ በዛሬው ጊዜ ላሉት ተመሳሳይ መሣሪያዎች ፈር ቀዳጅ እንደሆነ ዶናልድ ሂል ተናግረዋል ።
ሪፖርተር ‑ የራስህን ፀጉር ቤት የከፈትከው መቼ ነበር ?
እዚህ የካፒታል ገበያ ላይኖራችሁ ይችላል ።
እነዚህ ጥቅል ውጤቶች ሀገራችን የተከተለችው ጠንካራ የዲፕሎማሲ መንገዶች ማሳያዎች ናቸው ።
በጦርነቱ ድል የቀናቸውና አሸነፊዎቹ አሊያድ ቡድኖች ፈረንሳይ ፣ ታላቋ እንግሊዝ ፣ አሜሪካ እና ጣሊያን በዛሬዋ እለት በተካሄደው የፓሪሱ የሰላም ድርድር ላይ ጠንካራ ውሳኔዎችን አስተላልፈዋል ።
በእነዚህ ጤና ጣቢያዎች አገልግሎት የሚሰጡ ባለሙያዎች ታዲያ ሙያዊ ስነምግባር ጥብቀው አገልግሎት መስጠት ይጠበቅባቸዋል ።
ማርያም ኤልሳቤጥን ለመጠየቅ ሄደች ( 39 45 )
ወዲያውኑ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር በጀልባ ተሳፍሮ ዳልማኑታ ወደተባለ ክልል መጣ ።
እስከ መጨረሻው ለመጠበቅ ቆርጫለሁ ።
ሃሃሃሃ ! እስኪ አታስቀኝ ።
ተፈሪ ወይስ ተወዳጅ ንጉሥ ለመሆን አስበው ይሆን ?
ከግማሽ ክፍለ ዘመን በፊት የመጀመሪያው ዓለም አቀፍ ስታንዳርድ ያለው ወይም " ብራንድ " ሆቴል ወደ አዲስ አበባ የመጣው በንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ዘመን ነበር ።
ስለዚህ አሁን ባለው ሁኔታ የግብፅ ዓላማና እንቅስቃሴ በግድቡ ምክንያት ሊደርስባት የሚችለውን ጉዳት ለመቀነስ ያነጣጠረ መሆን እንዳለበት የሚገልፁት የቡድኑ አባላት ፤ ለግብፅ የውሀ ፍላጎት ስጋት የሚሆነው የግድቡ መጠን ስለሆነ የግብፅ መንግስት ኢትዮጵያ የግድቡን መጠን እንድትቀንስ ማግባባት ፣ ካልሆነም ጫና ማሳደር እንዳለበት ያሳስባሉ ።
የኃይል መቆራረጥ ፣ ማለትም የመብራት ብልጭ ድርግም እያለ ማወክ ፣ የውሃ እጥረት ብቻም ሳይሆን አንዳንዴም የቀናት የመብራት እጦት ፣ የቴሌፎን አገልግሎት በዚያው በተለመደው " የኔትወርክ ችግር " ሳቢያ የልብ አለማድረስም አለ ።
በተማሪዎች ስነልቦና ላይ አሉታዊ ተጽእኖ እያሳደረ ይገኛል ።
እስኪበቃው አዋክበው በገዛ መኪናው ያለፈቃዱ ገብተው አንከውክወው ትራፊክ ጽሕፈት ቤት ሲወስዱት የበላያቸው ተገርሞ ፣ " ሕግ እኮ ማስተማሪ እንጂ ማንገላቻ አይደለም ፤ " ይልና ቅር ያለው ነገር ካለ እንዲያመለክት አደፋፍሮ ቅጣቱን ከፍሎ እንዲመለስ ሲልከው ፣ ለዕለት ወጪው መድቦ በማንገቻ ቦርሳው የያዘው ገንዘብ የለም ። "
በውድድሩ ከጐኑ ለነበሩ እንዲሁም ለግርማ በየነ ፣ ዓለማየሁ እሸቴና ሌሎችም አንጋፋ ድምጻውያን ምስጋና ለማቅረብ እንዳዘጋጀው ይናገራል ።
ለምሳሌ ዐፄ ኃይለ ሥላሴ " ሕይወቴና የኢትዮጵያ እርምጃ " በተሰኘው መጽሐፋቸው " በጭንጫና በጠነከረ መሠረት ላይ የታነጸን ቤት ዝናብ ፣ ጐርፍ ፣ ነፋስ ገፍቶ ሊጥለው አይችልም … የእኔንም የሕይወት ታሪክ አንዳንድ ሰዎች ባለማወቅና በመሳሳት ወይም በምቀኝነት እውነት አስመስለው ሌሎችን ቢፈትኑ እውነተኛውን ነገር ከስፍራው ሊያናውጡት አይችሉም " ብለው ለፈጣሪያቸው ጸሎት በማቅረብና ላቀረቡት ጸሎትም አመስግነው በመግቢያው ይዘቱን አብራርተው ወደ ትረካቸው ይዘልቃሉ ።
ከሶስቱ የብስክሌት ትራንስፖርት ቦታዎች ፣ አንዱ ከሰሚት ለስላሳ ፋብሪካ ፊት ለፊት ተነስቶ ሲኤምሲ አደባባይ የሚደርስ ሲሆን " በቃሉ ሳሙኤልና ጓደኞቻቸው የሳይክል ትራንስፖርት ህብረት ስራ ማህበር " ተብሎ ይጠራል ።
በዚህ ዓመት ማገባደጃ ላይ በብራዚል ለሚካሄደው ኦሎምፒክ አገሬን ወክዬ ውጤታማ ባልሆን እንኳን የተሳትፎ ዕድል የማገኝበትን አጋጣሚ ለመፍጠር እተጋለሁ ።
በተለይ በደቡብ ኤስያ ባሉ አገራት ያሉ ቢሊዬነሮች በእንግሊዝ ፕሪሚዬር ሊግ ኢንቨስት እያደረጉ ናቸው ።
በዚህ ጊዜ ብዙ ደክመው ጥቂት ያገኛሉ ።
በኢንዱስትሪው ያሉ የሙያ ብቃት ምዘና ማዕከላትን እውቅና ከመስጠት አንጻር የተከናወኑ ተግባራት አሉ ።
ይሔኛው ግን ከበድ ያለ ነው ።
ኢየሱስ በገሊላ ባካሄደው ሁለተኛው ጉዞ ላይ አብረውት ያሉት እነማን ናቸው ?
በኤጀንሲው በኩል ያለው ችግር የመፈፀም አቅም ውስንነት ነው ።
የካህናት አለቆችና ጸሐፍት ያደረጋቸውን አስደናቂ ነገሮች እንዲሁም በቤተ መቅደሱ ውስጥ " የዳዊትን ልጅ እንድታድነው እንለምንሃለን ! " እያሉ የሚጮኹትን ልጆች ባዩ ጊዜ ተቆጥተው 16 " እነዚህ የሚሉትን ትሰማለህ ? "
ከ4 ዓመታት በፊት ዳጉ ቤት ኢትዮጵያ በተባለ ተቋም በፈርቀዳጅነት ቢጀመርም ፤ ብዙ የዘለቀ አልነበረም ።
ይህ መፅሀፍ በአስር ሺህ ኮፒ ሲታተም ሽያጩም በአንድ ቀን ነበር የተጠናቀቀው ።
( ምሳሌ 16 20 ) ብዙዎች ፣ በያህዌ ላይ እምነት እንዲገነቡ ሌሎችን በመርዳታቸው የራሳቸው እምነት እንደተጠናከረ ይናገራሉ ።
እሷ ግን ይህ አምላክ የሰጣት አጋጣሚ እንደሆነ ተሰማት ።
ታዲያ ተፈጥሮ እነዚህን ሁሉ ድንቅ ንድፎች ከየት አመጣ ?
በተለይ ቱሪስቶች በበዓሉ ላይ ለመታደም ሲመጡ ብዙ ውጪዎችን ያወጣሉ ።
( ዮሐንስ 8 28, 29 ) ኢየሱስ ለሰማያዊ አባቱ ታዛዥ የነበረ ሲሆን መጽሐፍ ቅዱስ ልጆች ለወላጆቻቸው እንዲታዘዙ ይመክራል ።
እናንተም የምትሉትን በሉ ።
ወንዶች ለሴቶች ያላቸው አጋርነት ዝቅተኛ መሆን ፣ ኅብረተሰቡ ለሴቶች እኩልነት የሰጠው አናሳ ግምት ፣ የሴቶች ተሳተፎ ዝቅተኛነት የጥቃት መንስኤዎች መሆናቸውን ገልጸዋል ።
ስለዚህ ችግሩን ልትፈታ የምትችለው የተቀናጀና አገር አቀፍ ምላሽ ሲኖርህ ነው ።
ግቢው ንፁህ ነው ።
72 ወንዶችና 8 ሴቶች ደግሞ በግል የርቀቱ ተካፋዮች ሆነዋል ።
ሲለው አጅሬ ሆዬ ከሆስፒታሉ ፣ ከመንገዱ ፣ ከትምህርት ቤቱ ፣ ምንም አልቀረው ከየአንዳንዳቸው ከፍ ዝቅ ሳያደርግ መቶ በመቶ ላፍፍ … ሲያደርግ ኖሯል ለካ ! ! "
ጨምርልኝ ብዬ ደለልኩት አልሆነልኝም ፣ ለመንኩት አልሆነልኝም ፣ ተቅለስልሼም ተለማምጬም ላግባባው ሞከርኩ ፤ እሱ ግን አሻፈረኝ አለ ።
በሦስተኛ ደረጃ አቅም በፈቀደ መጠን የተመጣጠነ ምግብ መመገብ ይገባናል ።
የኢትዮጵያ ሱማሌ ክልልና የኦሮሚያ/ ባሌ ዞን የድንበር ጥያቄ በተመሳሳይ መልኩ መፍትሄ አግኝቷል ።
የፐብሊክ ዲፕሎማሲ አባል መሆን በፍላጎት ላይ የተመሠረተ ነው ።
ፋብሪካው ሥራውን ከጀመረ አምስት ዓመታት በኋላም ሸንኮራ የመፍጨት አቅሙን በእጥፍ አሳድጓል ።
ውጤቱ የተገኘውም " አንድም እናት በእርግዝናና በወሊድ ምክንያት መሞት የለባትም " በሚል መርህ ባለፉት ዓምስት አመታት በተሰሩ ስራዎች እንደሆኑም ዶክተር ኤፍሬም ተናግረዋል ።
ጄ. አማን የአገር መሪና መከላከያ ሚኒስትር ቢሆኑም ፤ የሻለቃ ማእርግ ያላቸው ወታደሮች የሚመሩት ደርግ ነው ለጄነራሉ ትእዛዝ የሚሰጣቸው ።
ሃሳብህ ጥሩ ነበር ።
ከግብርና ውጪ ምንም አይታየኝም ።
ታላታ አገሯ እያለች የትምህርት ዕድል ስላላገኘች በባምባሲ መጠለያ ጣቢያ የ1ኛ ክፍል ተማሪ ናት ።
የውድድር ነው ።
በፍላሽ ይወሰዳል ።
የኮፒራይት ሕጉን በመጠቀም ክሶች ውድቅ የሚሆኑባቸው አጋጣሚዎች መፈጠራቸውንም አስረድቷል ።
﻿ ምክር ቤቱ በአፍሪካ በሚካሄዱ ሁለት ታላላቅ የፓርላማ መድረኮች እንደሚሳተፍ አስታወቀ
" በዚችም ዓለት ላይ ቤተ ክርስቲያኔን እሠራለሁ "
ካልሆነም ሐሮማያ ዩኒቨርሲቲን የሕግ ድጋፍ አገልግሎት በመጠየቅ ጉዳዩ በሕግ መፍትሔ የሚያገኙበትን ሁኔታ ያመቻቻሉ ።
ልጅ ሲወለድ ብሩሽና ሸራ መቀመጥ የለበትም ።
ምዕራፍ ፬ ።
ይሄንንም በፕሮጀክቶቹ የግንባታ አፈጻጸም አሳይተዋል ።
Dickensian " የሚለውን ከእሱ ስም ጋር የተቆራኘውን ቃልም አሠቃቂና ተቀባይነት የሌለውን ከፍተኛ የድህነት መጠንን ለመግለጽ መላው አለም ዛሬም ድረስ ይጠቀምበታል ።
ችሎታ አለው የምለው የኢትዮጵያ ሙዚቀኛ እንዲሳተፍ እፈልጋለሁ ።
ሁለት ቀናትን በፈጀው የአዲስ አበባው ውይይት በኢትዮጵያና በሱዳን በኩል የቀረበው ቢአርኤል ኢንጂነርስ የተባለው ኩባንያ በዋና አጥኚነት እንዲሁም በግብፅ በኩል የቀረበው የኔዘርላንዱ ዴልታ ፌዝ ኩባንያ በተባባሪነት ተመርጠዋል ።
ጠ/ሚ ይህን ተረድተው በታሪክ እንድናቆያት ነው አላማቸው ።
መነሻቸውን ሶማሌ ላንድ በማድረግ በተለያዩ ተሽከርካሪዎች ተጭነው ሲጓጓዙ በህዝብ ጥቆማ የተያዙት የኮንትሮባንድ እቃዎቹ ወደ ሌላ የሀገሪቱ አካባቢ ለማስገባት የታሰበ ነበር ።
በእኔነኛዊነቱ ነው ።
ከእገዳው በኋላ ሻራፖቫ እና ቴኒስ ተለያዩ የሚሉ በርካታ ወሬዎች ተናፈሱ ።
ሌሎችን የሚጠላ ሰው ጥላቻውን በከንፈሩ ይደብቃል ፤
ኢሳይያስ 13 1
እንጨቱ ቀጥ ብሎ እንዲቆም ሲደረግ ደግሞ የሰውነቱ ክብደት ምስማሮቹ በገቡባቸው ቦታዎች ላይ ስለሚያርፍ ሥቃዩ በጣም ይበረታል ።
ክቡር ሆይ ፣ በቅርቡ በኢትዮጵያ ቴሌቪዥን በአገሪቱ ውስጥ የመልካም አስተዳዳርና የኪራይ ሰብሳቢነት ችግሮች ዙሪያ የተደረገውን ጥናት አስመልክቶ ከከፍተኛ የአመራር አካላት ጋር ያደረጉትን ውይይት በጥሞና ተከታትየዋለሁ ።
እአአ 2015 የውድድር ዓመት ብቻ ከሽልማት 97 ነጥብ3 ሚሊዮን የአሜሪካን ዶላር ወደ ኪሱ አስገብቷል ።
ባላቸው ላይ ተጨማሪ ቢያገኙ ውጤታማ መሆን ይችላሉ ።
( በተጨማሪም መዝ. 66 3 ፤ 94 19ን እና ኤር. 17 10ን ተመልከት ። )
( ባለቤት የሌላቸው ውሾች በከተማዋ አስተዳደር ቁጥጥር ሊደረግባቸው ይገባል ። )
በአሁኑ ወቅት 36 ያህል መርከቦች በጂቡቲ ወደብ አቅራቢያ ቆመው ወረፋ በመጠበቅ ላይ ይገኛሉ ።
የወንጀል ሥነ ሥርዓት ሕጉ ለዚህ ዓቢይ ማሳያ ነው ።
ይሄነው ራስወዳድነት ነግሦባቸዋል የሚያስብለው ።
በ1ኛው ዓለም ዋንጫ የኡራጋዩ ኢነሪኬ ባሌስትሮበ2ኛው የዓለም ዋንጫ የስፔኑ ሪካርዶ ዛሞራበ3ኛው የዓለም ዋንጫ የኡራጋዩ ሮክዌ ማስፖሊበ4ኛው የዓለም ዋንጫ የቼኮስላቫኪያው ፍራንቲሴክ ፕላኒካበ5ኛው የዓለም ዋንጫየሃንጋሪው ጉዮላ ግሮሲክስበ6ኛው የዓለም ዋንጫ የሰሜን አየርላንዱ ሃሪ ግሬግበ7ኛው የዓለም ዋንጫ የቼኮስላቫኪያው ቪሊያም ሽኮሪጄፍበ8ኛው የዓለም ዋንጫ የእንግሊዙ ጎርደን ባንክስበ9ኛው የዓለም ዋንጫ የኡራጋዩ ላዲሳሎ ማዙሪኪኤውሲዝበ10ኛው የዓለም ዋንጫ የምዕራብ ጀርመኑ ሴፕ ማዬር በ11ኛው የዓለም ዋንጫ የአርጀንቲናው ኡባልዶ ፊሎልበ12ኛው የዓለም ዋንጫ የጣሊያኑ ዲኖ ዞፍበ13ኛው የዓለም ዋንጫነየቤልጅዬሙ ጂን ማርዬ ፕፋፍበ14ኛው የዓለም ዋንጫ የኮስታሪካው ሊውስ ጋቤሎና የአርጀንቲናው ሰርጂዮ ጎይኮቻበ15ኛው የዓለም ዋንጫ የቤልጅዬሙ ሚሸል ፕሩድሜ በ16ኛው የዓለም ዋንጫ የፈረንሳዩ ፋብያን ባርቴዝ በ17ኛው የዓለም ዋንጫ የጀርመኑ ኦሊቨር ካን በ18ኛው የዓለም ዋንጫ የጣሊያኑ ጂያንሉጂ ቡፎንበ19ኛው የዓለም ዋንጫ የስፔኑ ኤከር ካስያስበጎል ፌሽታው ፤ ማን ብዙ አግብቶ ይጨርሳል ?
አምና አሮጌውን ሸኝተን አዲሱን ዓመት ልንቀበል የሳምንታት ዕድሜ ሲቀረው አማራ ክልል ዋግህምራ የብሔረሰብ አስተዳደር ሰቆጣ ነበርኩ ።
አንዲት እፉኝት ጳውሎስን ስትነክሰው ፣ ሰዎቹ የፍትሕ አምላክ የሆነችው ዳይክ ጳውሎስን እየቀጣችው ነው የሚል የተሳሳተ መደምደሚያ ላይ ደርሰዋል ።
በቀጣይም በተለይ በኢንዱስትሪ መንደር ግንባታው ላይ የእስራኤል ባለሃብቶች የሚኖራቸው ድርሻ ከፍተኛ ይሆናል ተብሎ ይጠበቃል ።
የካቲት 19/2009 የኢትዮጰያ ዕድገት ለኬንያም ኢኮኖሚያዊ ስኬት ጠቀሜታ ያለው እንጂ ስጋት እንዳልሆነ የኬንያው ኔሽንስ ጋዜጣ ዘገበ ።
ለወደፊቱ በሚዘጋጁ የዳያስፖራ በዓላት ይህንን ግምት ታሳቢ በማድረግ _በጁን እና በጁላይ ቢስተናገዱ ይህንን ችግር በቀላሉ መቅረፍ ይቻላል ።
በተለይ በመንግስት በጀት የሚተዳደሩት የበለጠ የመንግስት አቅጣጫ የሚያሲዝበት ሁኔታ አለ ።
ዩኒቨርሲቲው በውስጡ ሁለት ወንዞች የሚያቋርጡት በመሆኑ ወንዞቹ ሰፊ የሆነ የአፈር መከላትን ያስከተሉ በመሆናቸው ሰፊ ቦታን ይዘውብን ነበር ።
ግዴለም ከልክሉኝ ፣
የግለሰብ መብት እና የቡድን መብት በህገመንግሥቱ የተቀመጡት እኩል ነው ።
ይህንን ችግር ለመፍታት ፋብሪካ የከፈቱ ኩባንያዎች ራሳቸው ወደ ጥጥ ማምረት እየገቡ ሲሆን ፣ የቱርክ ኩባንያዎቹ ለዚህ ማሳያ እንደሆኑ እየተገለጸ ነው ።
በያሬድ የሙዚቃ ትምህርት ቤት ተማሪዎችና መምህሮች የሚዘጋጁ አንዳንድ መድረኮች ቢኖሩም በረዥም ጊዜ አንዴ ስለሚያዘጋጁ ይህንን ያህል ለሕዝቡ ጆሮ መብቃት አልቻሉም ።
የተሰጠን መልስ ግን በሚያሳዝን መልኩ አይቻልም የሚል ነው ።
አይዟችሁ ምርጫውን ለመገምገም አይደለም ።
ይህንን ለማድረግ ግን የነገን የአገሪቱ የዕቅድ አቅጣጫ የሚያመለክተውን ሁለተኛውን የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ በአግባቡ ሊመከርበት ይገባል ።
ድሮ ብሔራዊ ባንክ ነበር የሚቆጣጠረው ።
ጅማ ሃዋሳ የካቲት 25/2009 የጅማና የሃዋሳ ዩኒቨርስቲዎች መምህራንና የአስተዳደር ሰራተኞች የጥልቅ ተህድሶ ግምገማ ጀመሩ ።
የእዚህ ዕርዳታ መድረስ ረሃብን መከላከል አስችሏል ።
እንደ አቶ ሙሉጌታ ገለፃ ድርጅቶቹ በአገልግሎት አሰጣጣቸው ላይ ማስተካከያ እሰኪያደርጉ ድረስ ታሽገው ይቆያሉ ።
ምናልባት ይህ የመጀመሪያቸው ካልሆነ በቀር ደጋግመው እንደፈጸሙት ሚኒስትሮቻቸው ፣ ጀኔራሎቻቸው ፣ ካድሬዎቻቸው ይናገራሉ ።
ሳሙኤል 10 1 27
በዓሉ ላይ የተገኙ ኮሜዲያኖች ግቢውን ከጎበኙ በኋላ ገንዘብ ለማሰባሰብ እንደ መጀመርያ ዕርምጃ የወሰዱት በድርጅቱ አካባቢ እየተዘዋወሩ ሆያ ሆዬ መጨፈርን ነበር ።
በመሆኑም የውስጠ ድርጅት ዴሞክራሲ ማደግ ለአገር ዴሞክራሲ መስፋትና መጥለቅ ወሳኝ ነው ።
ስብሐት የካቲት 12 ቀን 2004 ዓ.ም. ከዚህ ዓለም በሞት ከመለየቱ በፊት የቅርብ ወዳጆቹ ልደቱን ሲያከብሩለት ፣ " ልደቴን የሚያከብርልኝ መላው የኢትዮጵያ ሕዝብ ነው ፤ " ይል እንደነበር እኚሁ ወዳጆቹ ይናገራሉ ።
መጽሐፌ ላይ አስቀምጬዋለሁ ።
ሴቲቱና ወጣቱ ከደጅ የጀመሩትን ጨዋታ እያፋፋሙት ነው ። "
ከዚያም አልፎ የእርሳቸው ስም ሲነሳ የሚሸሸው ሰው በዛ ።
የመርሀ ግብሩ ዋና አስተባባሪ አቶ ሄኖክ ታደሰ በእለቱ ለተገኙ የጥበብ አፍቃሪያንና ታዳሚዎች የዝግጅቱን ዋነኛ አላማ አስመልከተው ሲናገሩ ፤ የሙዚቃ ዝግጅቱ በብሄሮች ብሄረሰቦች ኪነ ጥበባዊ ባህል መካከል የተሻለ የእርስ በእርስ ትውውቅ እንዲኖር ከማድረግ ባለፈ የአገሪቷን ቱባ ባህል ለቀሪው ዓለም ለማስተዋወቅ ያስችላል ።
ራእይ 5 8
ለዚህም አስተዋጽኦ ካደረጉት ነገሮች መካከል በዋናነት የሚጠቀሰው የክትባት ሽፋን መጨመሩ ነው ።
እንዴ … የ97 ምርጫ ጊዜ አና ጐሜዝ በኢህደዴግ ላይ የሰነዘረችው ትችትና ነቀፌታ " ዓይንሽ ላፈር " የሚያስብል ነበር እኮ ! እናም ኢህአዴግ " ዓይንሽ ላፈር " ብሏት ነበር ።
እኔ አሁን በአሉን የማስበው ልጄን በሰላም
በዚህ መሰረት ፌዴሬሽኑን በፕሬ ዚዳንትነት ለመምራት አዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር እና ደቡብ ብሄር ብሄረሰቦች ክልል ያቀረቧቸው ሁለት እጩዎች ለምርጫ ቀርበው ደምጽ ተሰጥቶባቸዋል ።
ፀለይኩ … አለቀስኩ … የት እንደምሄድ አላውቅም ።
በመሆኑም አቢሴሎም ወደ ንጉሡ ገብቶ " አገልጋይህ በጎቹን እያሸለተ ነው ።
ከጥበባት ሁሉ አንዱን ጥበብ ነጥቃችሁ ወደ አገራችሁ የተመለሳችሁ እንደ ሆነ ፤ ለሀገራችሁ የሚበጅ ሥራ ለመሥራት ትችላላችሁ ።
( በጄምስ ሞፋት የተዘጋጀው ኤ ኒው ትራንስሌሽን ኦቭ ዘ ባይብል ፤ ዘ ኒው ኢንግሊሽ ባይብል ) ይሁንና በርካታ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉሞች የዮሐንስ 1 1ን የመጨረሻ ክፍል " ቃልም አምላክ [ God ( ሁሉን ቻይ አምላክ ) ] ነበር " በማለት ተርጉመውታል ።
አሚሶምና አፍሪካ ኅብረት በጋራ ለሶማሊያ የቀየሱትና እንደገና እንደተሻሻለ በተነገረለት አዲሱ የአሠራር ስልት ( ኒው ኮንሰፕት ኦፍ ኦፐሬሽን ) በሶማሊያ ውስጥ በሚከናወነው የፖለቲካ ፣ የሰላምና የእርቅ ሂደት ከታለመለት ግብ አኳያ የሚራመ ድበትን አመቺ ሁኔታ እንደሚፈጥር ታምኖበታል ።
ያህዌ ደስተኛ የሆኑ ሕዝቦቹን ይሰበስባል
በአትሌቲክሱ ሥራን ማዕከል ያደረገ አለመግባባትና መሳሳብ ወደፊትም ይኖራል ፣ መኖርም አለበት ።
ድህነትን ለመቀነስ የሚደረገው የልማት ጥረት የአገራችንን ሕዝብ ብርቱ ትብብር ካላገኘ ችግሩ እየከፋ መሄዱ አይቀርም ።
ይህ ሰው የመጣበትን ዓላማም ረስቶ ሥራውን አስተጓጉሏል ።
የጾታ እኩልነት በተግባር የተሰኘው ፕሮጀክት ከ14 እስከ 18 ዓመት የዕድሜ ክልል ውስጥ በሚገኙ ፣ ላለዕድሜ ጋብቻ ፣ ለጾታዊ ጥቃት ፣ ለኤችአይቪ ኤድስና ለሌሎችም የአባለዘር በሽታዎች በተጋለጡና በገጠር የሚኖሩ ወጣቶች ላይ ያተኩራል ።
ሌላው የመገናኛ ብዙኃን ባለሙያዎች ስለ አንድ ስፖርት አስተያየት ሲሰጡ ጠለቅ ያለ ዕውቀት መያዝ አለባቸው ።
ግን ችግራቸው ለብዙ ጊዜ የዘለቀባቸው ወደ ተቋሙ ቢመጡ የማስተካከል እርምጃ ይወሠዳል ።
ትዳር ማለት ምርቃት የሌለበት ትምህርት ቤት ነው ።
ባንኩ በበጀት ዓመቱ 20 አዳዲስ ቅርንጫፎች በመክፈት የቅርንጫፎቹን ቁጥር 80 ማድረሱንና 747 ቋሚ የሰው ኃይል እንዳሉት ታውቋል ።
መሃኒቱ ሴት ፣ ደስተኛ የልጆች እናት ሆና እንድትኖር ቤት ይሰጣታል ።
እየገጠማቸው ያለው ችግር በቂ ፋይናንስ እጃቸው ላይ እንዳይኖር ያደርጋልና መንግሥት ችግሩን ሊመለከት ይገባል ይላሉ ።
ከምን አደረስከው ፣ የእናት አገርህን ፤
በከተሞች አካባቢ በጫት ፣ ሺሻ ፣ ሲጋራ ፣ አልኮል እና አደንዛዥ ዕፅ ሱሰኝነት ምክንያት የሚመጡ የጤና ችግሮች በቀዳሚነት ይጠቀሳሉ ።
በዚህም የተነሳ በዚሁ ቀበሌ የፕሮጀክት ሐሳብ አቅርበውና መሬት ተሰጥቷቸው በሥራ ላይ ያሉ ኢንዱስትሪዎች ቁጥር ወደ 50 መድረሳቸውን አስተዳዳሪው ተናግረዋል ።
ደመቁም ከኔ እመቤት ጋር በጽኑ ችግር ትኖር በነበረችበት ጊዜ አሳብዋ ሁሉ እስዋና ልጅዋ ያኑ የችግር ኑሮዋቸውን እንዳያጡ ነበር እንጂ የገንዘብ ነገር አንስታ ሰምቸ አላውቅም ።
በተለይ እኛ ምርት በጀመርንበት በሰኔና ሐምሌ 2007 ዓ.ም. በአገሪቱ የሲሚንቶ ምርት እጥረት ተከስቶ ስለነበር በብዛት እያመርትን ወደ ገበያ በማስገባት ገበያውን ማረጋጋት ችለናል ።
ነገር ግን በድንገት ጠንከር ያለ ነፋስ መንፈስ ያዘ ፤ ከዝናቡም ጋር በጣም ትልልቅ በረዶ ይወርድ ጀመረ ።
ቃል በቃል " መንፈሷ የተጎዳ ። "
ከቁጥር 20 23
ባለአቅምና ልምድ ተጠቅሞ የመዘጋጀትና የመሳተፍ ትኩረት ከሁሉም ባለድርሻ አካላትም ያስፈልጋል ።
የዚህ መስክ ችግር መንግስትንም ሆነ ኅብረተሠቡን የሚነካና እርስ በርሱ የተሳሠረ ስለሆነ መፍትሔውም የሚገኘው ከመንግስትና ከራሱ ከህብረተሰቡም ነው ።
አሽከር ብዬኻለሁ ! ምን አማረጠህ " ብለው ተቆጡ ።
በሁለት የተለያዩ ግንባሮች በተደረገው ውጊያ ከኤርትራ መንግሥት በኩል በርካታ ወታደሮች መደምሰሳቸውን የጠቆመው መግለጫው ፣ በሞላ አስገዶም ከሚመራው ኃይልም ቁጥራቸው በውል ያልታወቁ ታጣቂዎች የመሞትና የመቁሰል ጉዳት እንደደረሰባቸው ገልጿል ።
በተሳኩ የኳስ ቅብብሎሽ እና ኳስ በመግፋት ትልቅ ተሰጥኦው ያለው የቼልሲው አማካይ ሴስክ ፋብሪጋስ ስምንተኛ ደረጃን ተቆናጧል ።
ታሪካቸውን ፤ ባህላቸውንና ትውፊታቸውን ያጠናሉ ፤ ይንከባከባሉ ፤ ያስተዋውቃሉ ፤ ያጎለብታሉ ።
በ2006 በተደረገ ትልቅ ስብሰባ ላይ የቀረበ አንድ ንግግር የዳንኤልን ልብ ነካው ፤ በንግግሩ ላይ " ' እየተጐተቱ ለዕርድ የሚሄዱትን ' ሰዎች ወደ ሕይወት ጎዳና ለመመለስ የቻልነውን ሁሉ እያደረግን ነው ? "
ውይይቱን የመሩት በአዲሱ የካቢኔ አደረጃጀት መሰረት የእርሻና የተፈጥሮ ኃብት ሚኒስትሩ አቶ ተፈራ ደርበው በመጀመሪያው የእድገትና ትራንስፎርሜሽን የእቅድ ዘመን በተለይም በግብርናው ዘርፍ ላይ ተቀምጠው ከነበሩት ግቦች በመነሳት ውጤቱን መገምገም እንደሚቻል በመናገር በእቅዱ መሰረትም በተለይም ከፍተኛና ዝቅተኛው የእድገት አማራጭ ተብለው በተቀመጡት ግቦች አማካይነት የዋና ዋና ሰብሎች ምርት በእጥፍ ማሳደግ ተችሏል ።
ፊንፊኔ መስከረም ፳፮ / ፲፱፻፺፰
ሮም የ2020 ኦሊምፒክን ለማዘጋጀት ጥያቄ ያቀረበች አገር ብትሆንም ባለፈው 2012 ከአዘጋጅነት ፉክክሩ መውጣቷ ይታወሳል ።
አሁንም መንግስት በውጭ ምንዛሪ ከውጭ እህል ገዝቶ እያሰገባ ነው ።
ያህዌ አንድያ ልጁን ወደ ዓለም እንደላከው አስታውስ ፤ ኢየሱስ የተናገረውንም ሆነ ያስተማረውን ነገር በሙሉ የተማረው ከአባቱ ከያህዌ ነው ።
በመሆኑም ስለ አምላክ እምነታቸው ከአፈ ታሪካቸው እኩል የተመነደገና ባለ ብዙ ቀለም መሆኑ የእውቀት ንፅፅር ባህላቸው ውጤት ነው ።
የሕንድ መምህራን አቀጣጠር ምንድነው የሚመስለው ?
( ኢየሱስ የሞተው በ33 ዓ.ም. ነው ። )
በዋናነት በሚቀጥለው መስከረም ወር መጨረሻ በኒውዮርክ የሚጠበቀው የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባዔ የአፍሪካ ኅብረት ውክልናና ሊቀመንበሩ የሚኖራቸው ተሳትፎ ትኩረት መሳቡ አይቀርም ።
ከጥቂት ዓመት በፊት በብድር ማዳበሪያ ይገዙ እንደነበር አስታውሰው ካለፈው አንድ ዓመት ወዲህ በተለያየ መንገድ ገቢያቸው እያደገ በመምጣቱ ግዢውን በቀጥታ እያከናወኑ መሆኑን ተናገረዋል ።
አንድ ዋናተኛ በሚዋኝበት ጊዜ በእጆቹ ውኃውን እንደሚመታ እሱም እጁን ዘርግቶ ሞዓብን ይመታዋል ፤ በእጆቹ በጥበብ በመምታት ትዕቢቱን ያበርድለታል ።
ከዚህ በተጨማሪ በሕዝብ ለሕዝብ ግንኙነትም እናምናለን ።
ነገር ግን እስከ አሁን ድረስ ትክክለኛ መረጃ ግን እንዳላገኙ ነው የገለጹት ።
ሎሚ ቢቸግራት ጠፍታ ወደ ሌሎች የቅርብ ዘመዶች ዘንድ ተሸሽጋ ከረመች ።
" ኢትዮጵያ ከ1950 እና 1960ዎቹ ጀምሮ በኮሪያና ኮንጎ ተከስቶ በነበረው አለመረጋጋት የመንግስታቱ ድርጅት የአባል አገራትን እርዳታ በጠየቀ ጊዜ ከየትኛውም አገር ቀድማ ሰላም አስከባሪ ኃይል ወደ ቦታዎቹ በመላክ ስኬታማ ስራዎችን መስራቷን አረጋግጣለች " ብለዋል ።
በዝንጅብል ምርት የዳበረ ልምድ ካላት ህንድ ባለሀብቶች ጋር በዘርፉ የተሰማሩ ኢትዮጵያውያንን የማገናኘት ስራ እየተከናወነ እንደሆነም እንዲሁ ።
ይህ የፖለቲካ ፓርቲዎቹ በሃገራዊ ጉዳይ ላይ በመወያየትና በመሳተፍ የደጋፊዎቻቸውን ድምፅ እንዲያሰሙ ከማስቻል ጎን ለጎን ፓርቲዎቹን በማጠናከር የመድበለ ፓርቲ ዴሞክራሲያዊ ስርአቱ እንዲጎለብት እግዛ ያደርጋል ።
ይህን ስጋታቸውንም ለፊፋ አስመራጭ ኮሚቴና ለፊፋ የሥነምግባር ኮሚቴ በማቅረብ በአፋጣኝ ጉዳዩ እንዲጣራ አሳስበዋል ።
በኬንያ ባደረጉት ንግግር ጾታዊ አመለካከትን ( Sexual orientation ) መሠረት አድርጐ የሚደረግ መድልኦ እንዲቀር ለማሳሰብ ቢጥሩም ኡሁሩ ኬንያታ " ይህ እኛን የሚመለከተን ፣ ኬንያውያንን የሚያሳስብ ችግር " ባለመሆኑ እንዲተውት መክረዋቸዋል ።
እህተ ብዙአየሁ 2 37 28 በሆነ ሰዓት በሦስተኛነት በማጠናቀቅ የኢትዮ ጵያውያን የሆንግ ኮንግ ማራቶን የበላይነት አስመስክራለች ።
እንዲህም ኾኖ ግን አብሮ የመብላት ባህል ገና አላዳበርንም ማለት ይቻላል ።
ዶ/ር ጀምበር የድርጅቱ የትኩረት አቅጣጫ በድህነት ቅነሳ ፣ በሥራ ዕድል ፈጠራ ፣ በትምህርት ፣ በጤና ፣ በአረጋውያን እንክብካቤ ዙሪያና በሌሎች በርካታ ማኅበራዊ ዘርፎች ላይ ነው ።
በአሥራ አንዱ ባለ አክሲዮኖች የተጀመረው ባንክም በአሁኑ ወቅት 11000 ባለአክሲዮኖችን በባለ ድርሻነት አቅፏል ።
ቄስ ለመሆን የፈለግከው ለምን ነበር ?
ደግሞላችሁ … ልብ ብላችሁ ከሆነ ከተማችን ውስጥ ብዙ ጊዜ የተከለከለ ቦታ ቆመው የምታዩዋቸው መኪኖች ታርጋቸው ' የተለየ ' ነው እና አሽከርካሪዎቹ የማይሆን አጥር ' እስካልነቀነቁ ' ድረስ በሌላ ፣ በሌላው ተቆጪ የሌላቸው ናቸው ።
5 በሦስተኛው ወር እንዲያገለግል የተመደበው የሦስተኛው ቡድን አዛዥ የካህናት አለቃው የዮዳሄ ልጅ በናያህ ነበር ፤ በእሱም ምድብ ውስጥ 24,000 ሰዎች ነበሩ ።
በዴል ያዘጋጀው ዋና ቅጂ የመጀመሪያው ገጽ ፣ በ1640 ገደማ ፤ በ1685 የታተመው መጽሐፍ ቅዱስ
አካሄዳችንን በስፋትና በጥልቀት እየመረመርን እንራመድ ።
ለአንድ ጊዜ 1500 ብር ፣ ለሦስት ጊዜ ደግሞ 4,500 ብር በሳምንት ይከፍላሉ ።
አንድ ዴሞክራሲ ስንት ዘመን " ወፌ ቆመ ፤ " ሲባል ይኖራል ?
" ሴቶች ከማንኛውም ወንድ እኩል መሬት አልምተን ባለሀብት መሆን እየቻልን ነው "
መገናኛ ብዙሃን ፣ ሲቪክ ማህበራት በአገኙት አጋጣሚ ሁሉ ዜጎች ያለ እንግልትና የሰብዓዊ መብት ጥሰት ወደ ሃገራቸው ይመለሱ ዘንድ የጋራ ርብርብ ማድረግ ያስፈልጋል ።
ይህን የመሰለ ሃይማኖቶችን ምርኩዝ ያደረጉ ግልጽና ስውር የፕሮፖጋንዳ ቅስቀሳዎች በተለይ በሥልጣን ላይ የተቀመጠውን ፓርቲ ላንዱ ወይም ለሌላው ሃይማኖት ልዩ ተቆርቋሪነት ያለው የሚያስመስል ግንዛቤ ሊያስከትሉ ይችላሉ ።
ተማሪዎቹ ከሦስት ወራት በፊት ከትምህርታቸው የታገዱት ፣ " ስርቆት ፈጽመዋል ፣ መጠጥ ይዘው በመግባት ጠጥተዋልና በቡድን ተከፋፍለው ተደባድበዋል " ተብሎ ቢሆንም ፣ ወላጆች አልተቀበሉትም ።
የመክፈቻ ሥነ ሥርዓቱ ላይ የተገኙት የሳይንስና ቴክኖሎጂ ሚኒስትር ዴዔታ ፕሮፌሰር አፈወርቅ ካሱ እንዳሉት ፣ ወደ ከፍተኛ ትምህርት ተቋማት የሚገቡ 70 በመቶ የሚሆኑ ተማሪዎች የሳይንስ ትምህርት እንዲማሩ መደረጉ በሳይንስና ቴክኖሎጂው ዘርፍ በቂ የሰው ኃይል እንዲኖር ያስችላል ።
ሕዝቦች ታላቅ ስምህን ያወድሱ ፤
በግንባታ ስራው ከዝቅተኛ እስከ ከፍተኛ ደረጃ ያሉ የሃገር ውስጥና የውጭ ባለሙያዎች የሚሳተፉበት በመሆኑ የእውቀትና ቴክኖሊጂ ሽግግር የሚፈጠርበት መሆኑንም ጠቅሰዋል ።
ይህንን ፊልም ባዩ ቁጥር ድርጊቱን መፈፀም ይፈልጋሉ ።
የኦሮሞ ሕዝብ አርሶ አደርና አርብቶ አደር በቤተሰብ ውስጥ የሴቶችና የወንዶች የሥራ ድርሻ ምን እንደሆነ የሚያስተምርና የልጆችን የሥራ ተሳትፎ የሚያሳይ ነው ።
በዚህ ላይ የቦርዱ አስተያየት ምንድነው ?
እንደ እርሱ ለስብሰባ ሳይሆን አገር ለማየት ብለው የሚመጡ ፣ ከስብሰባ ታዳሚዎች ይልቅ እንደ እሱ የአገሪቱን ወዲህና ወዲያ ጫፍ እያዩ በቀናት ላይ ቀናትን እያጋመሱ የሚጎበኙት ላይ ትኩረት መደረግ እንዳለበት ሲጠቁም የታዘባቸውን ችግሮች በመጥቀስ ነው ።
እ.ኤ.አ. በ1985 በአገሪቱ ተከስቶ የነበረው ድርቅ ከአሁኑ የባሰ አልነበረም ።
ከላይ ለተጠቀሱት አጋጣሚዎች በመፍትሔነት የተጠቆሙት ባልና ሚስቱ አስቀድሞውን ጋብቻ ከመመስረታቸው በፊት ነገሮችን በምን መንገድ ሊያስተናግዱ እንደሚገባቸው ፕላን ሊያደርጉ እንደሚገባቸው ነው ።
ግማሾቹ የቀን ስራ እየሰሩ ፣ ከፊሎቹ በአረብ አገር በበረሀ ተቃጥለው የቋጠሩትን ጥሪት በቤቱ ላይ ማፍሰሳቸውን የገለፁ ሲሆን አሁን የተፈፀባቸው በደል ደግሞ እንዳያገግሙ እንዳደረጋቸው ተናግረዋል ።
እናቷን እኛ ቤት የምታመጣ ከሆነ ግን ዛቻ ነው … " አለና አረፈው ።
ዕውቀት ደግሞ የሃሳብና ሂሳብ ድምር ውጤት ነው እንበል ።
ይህም መኖሩ የሚገርም አይሆንም ።
እንደሚወራው ማንነት ላይ በተሰጠው ምላሽ የተነሳ ግጭት አይደለም ።
12 በልተው ከጠገቡም በኋላ ደቀ መዛሙርቱን " ምንም እንዳይባክን የተረፈውን ቁርስራሽ ሁሉ ሰብስቡ " አላቸው ።
ወይስ ከተፈጥሮ በላይ በሆነ ኃይል በድንገታዊ መገለጥ ?
አንዱን ከአንዱ አለማበላለጥ ፣ ልዩነት አለማድረግ ወይም ወገንተኛ አለመሆን ማለት ነው ።
ለያህዌና ለእውነት ታማኝ እንደሆነ በ1957 ምድራዊ ሕይወቱን አጠናቀቀ ።
የክልል ጤና ቢሮ ባለሞያዎች በስነ ህዝብ ዙሪያ ከኮርያ የቀሰሙትን ልምድ ተግባራዊ በማድረግ ለፕሮጀክቱ መሳካት ጉልህ ድርሻ እንደሚያበረክቱ ይታመናል ።
ከሚሰጠው ቤተሰባዊ ትስስር በመነሳት ለህብረተሰብ ለሀገር ልማት አስተዋጽኦ የሚያደርጉ ሰዎችን ማፍራት የሚያስችል ነው ።
እንዳልካቸው ብዙ የውጭ ውድድሮች ላይ ለመሳተፍ ጠይቄ በተለያዩ ሥራ ምክንያቶች ሳልሳተፍ የቀረሁባቸው ውድድሮች አሉ ።
ምዕራፍ ሁለት ማጠቃለያ እንዲህ ይላል ።
ብለን ስንጠይቅ ምን ይባል መሰላችሁ … " ላትቀመጥበት አልነግርህም ! " የምር ግን … " የምንቀመጥባቸው ወንበሮች በብዛትም በጥራትም እያነሱብን ሄዱ " ብለው የሚያማርሩ ሰዎች ሊኖሩ ይችላሉ ብሎ ማሰብ አይከፋም ።
የሚፈጠሩ መሰናክሎችን በመጋፈጥ አሸንፎ መውጣት የልጅነት ህልሙ ነበር ።
እንደው እሱ ያሳዝናል እንጂ … " አለች ኤልሳ " እኛንማ ምን አስቸግሮን … ከዚህ በኋላእኮ ድምጹን መስማት አንችልም ።
በመስኩ የተደረጉ ዓለም አቀፍ ጥናቶች እንደሚያስረዱት የእስላማዊ አክራሪነት መነሻ የሠለፊ\ወሐቢ አስተምህሮ ሲሆን ፣ የሰሃዲ ኢምፔሪያሊዝም እስከመባል ይደርሳል ።
በዚህኛው ባዛርም ከዚህ በላይ ለመሰብሰብ መታቀዱን ወ/ሮ ዮርዳኖስ ታስረዳለች ።
ይህ በእንዲህ እንዳለ ፣ ተአምራዊ በሆነ መንገድ በሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎች ሲመገቡ በቦታው የነበረው ሕዝብ ፣ ኢየሱስ አካባቢውን ለቆ እንደሄደ ተገነዘበ ።
ከዚያ በኋላ ብዙ ሰርቻለሁ ።
ከአውሮፕላኑ ስወርድ ወደ ፐርዝ ከተማ አብረውኝ ለአፍሪካ አውስትራሊያ የማዕድን ስብሰባ የሚጓዙትን የማዕድን ሚኒስቴር ኃላፊዎችን አገኘሁ ።
የሰፈሩበት አካባቢ ጎርፍ አስወጋጅ ተብሎ ይጠራል ።
በመስኖ ካለሙት የጓሮ አትክልት ሽያጭ ከ10 ሺህ ብር በላይ ገቢ ማግኘታቸውን ገልጸው ዘንድሮም ቲማቲምና በቆሎ ዘርተው እየተንከባከቡ መሆናቸውን ጠቅሰዋል ።
ይህም ማለት ወደ አምስትና ስድስት ሚሊዮን የሚሆነው ሕዝባችን በቀን አንድ ጊዜ መብላት ይቸገር ከነበረበት እንዲወጣ ማድረግ ተችሏል ።
እንደ አዲስ ፍቅረኛ ገላዋን ከዕቅፉ ውስጥ ለማስገባት ይቸኩላል ።
የንብረት ማዘዋወር ሥራ ሕዝቡ እስኪለምደው ዋጋ ያስከፍለኛል ።
ወሰኑ አጽሞን ላይ ሲደርስ አቅጣጫውን ቀይሮ ወደ ግብፅ ደረቅ ወንዝ ይሄዳል ፤ መጨረሻውም ባሕሩ ይሆናል ።
እንደ እርሳቸው ገለጻ ፤ ገዢው ፓርቲ ኢህአዴግ የደርግ ስርዓትን በማስወገድ ስልጣን ከያዘ ጀምሮ በርካታ አማራጮችን ይዞ ቀርቧል ።
በ2000 ዓ.ም የቀድሞ ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ በግብርና ዘርፍ መሰማራት ለሚፈልጉ ባለሀብቶች መንግሥት የተለየ ድጋፍ እንደሚያደርግ መግለጻቸው ፤ የግብርና ሥራቸው የተሻለ ዕድል ይዞላቸው እንደመጣ ገባቸው ።
የተራራ ተጓዦች በጉዟቸው ኢትዮጵያውያንን መርዳት ይፈልጋሉ
የእሱ ጣፋጭ ምግብ አያስጎምጅህ ፤
ጻድቅ ግን የተመኘውን ያገኛል ።
7284
በመጀመሪያ በምድር ላይ ማንም ሊኖር አይችልም ነበር ።
ደግሞስ እንደ እኔ ያለ ሰው ቤተ መቅደሱ ውስጥ ገብቶ በሕይወት ሊኖር ይችላል ?
አሁን ከአንድ ዓመት በላይ ሆኖታል ።
ሙሴ ለሕዝቡ ምን አላቸው ?
4 ከጊዜ በኋላ ኢዮዓስ የያህዌን ቤት ለማደስ ልባዊ ፍላጎት አደረበት ።
ላለፉት አራት ዓመታት በ መከራና በፈተና የተሞላ ህይወት አሳልፋለች ።
የሚያስፈልጋቸውን መሰረታዊ ጥያቄ ከሌሎች ብቻ አልጠበቁም ።
ሆኖም አንዷም እንኳ በአምላክ ፊት አትረሳም ።
ለዚህም ነው ሁሉንም ነገር ለገበያው በመተው መፍትሔ እንዲያመጣልህ የማትጠብቀው ።
ወይም " ልትናወጥ ፤ ልትነቃነቅ ። "
ነሐሴ ወር 2007ዓ.ም ላይ ደደቢት በአዲስ አበባ ኢትዮጵያ ሆቴል የ2008ዓ.ም የወንዶቹን እና የሴቶቹን ዋና አሰልጣኞች አስተዋወቀ ።
ጢሞቴዎስ ያደገው የት ነበር ?
ትምህርት ብለን ብንጀምር ከመዋዕለ ሕፃናት እስከ ዩኒቨርሲቲ ደረጃ ድረስ በሚገርምና በሚያስደንቅ ሁኔታ ለውጥ የታየበት ማህበራዊ ዘርፍ ነው ።
የያህዌ ምሥክር ያልሆነ የትዳር ጓደኛ ያላቸው ምሥክር ወላጆች ልጆችን በማሰልጠን ረገድ መመሪያ ለማግኘት ሁለት መሠረታዊ የሆኑ ቅዱስ ጽሑፋዊ ሥርዓቶችን መመልከት ይገባቸዋል ።
በፕሪሜየር ሊጉ 120 ጨዋታዎች በደርሶ መልስ እንደተካሄዱና 480 ዳኞች ፣ 120 ኮሚሽነሮችና 600 አመራሮች ውድድሩን መምራታቸው ተገልጿል ።
' እንግዲህ ቅናትን በተመለከተ ሕጉ ይህ ነው ፤ አንዲት ሴት በባሏ ሥልጣን ሥር ሆና ሳለ ከትክክለኛው መንገድ ዞር ብትልና ራሷን ብታረክስ ወይም አንድ ሰው የቅናት መንፈስ ቢያድርበትና የሚስቱን ታማኝነት ቢጠራጠር ሕጉ ይህ ነው ፤ እሱም ሚስቱ በያህዌ ፊት እንድትቆም ያድርግ ፤ ካህኑም ይህ ሕግ በሙሉ በእሷ ላይ እንዲፈጸም ያድርግ ።
እናላችሁ … ይሄን ቁርሾ መቆስቆስ ትውልዱን ለማፋቀር ነው ወይስ ለማቃቃር ?
አቶ ጌታቸው የተጠረጠሩበት ወንጀል ዋስትና እንደማያስከለክል ተገልጾ ፣ በ3,000 ብር ዋስ እንዲለቀቁ ፍርድ ቤቱ በማዘዝ ለኅዳር 21 ቀን 2008 ቀጠሮ ሰጥቷል ።
ተልባ ቢንጫጫ ፣ ባንድ ሙቀጫ " ከሚል ትምክህት ነፃ ወጥተናል ወይ ?
በቀጣዩ ታሳቢ ያደረግነው እስከመካከለኛ ገቢ ለመድረስ ነው ።
አባታችን የጥሩ ቤተሰብ እና የሀብታም ልጅ ስለሚፈልጉ የእርሳቸውን ፍላጎት በማሟላት ትዳር ለመያዝ በቃሁ ።
እንደ ሲሮፕ ሱፓዝተሪ ፤ ታብሌት ፣ የተለያዩ ጠብታዎችን እና በተለይ መድኃኒትነት ያላቸው ቅባቶችን በማዘጋጀት ለብዙ የቆዳ ህመምተኞች መፍትሄ ይሰጥ ነበር ።
የዘርፉ ባለሙያዎቻችን ግን ፣ በአብዛኛው አይጨነቁበትም ።
በመካከለኛ የዕድሜ ክልል ውስጥ የሚገኘውና በቻኦ ንግግር ላይ ከ14 ዓመት ሴት ልጁ ጋር የተገኘው ሁሃንግ ጂኤዩ " የቻኦ ንግግር እጅ የሌላቸው ወንድሞቻችንና ልጆቻችንን ጠንካራ ተማሪዎች እንዲሆኑ ያነሳሳል " ሲል አድናቆቱን ገልጿል ።
ምንአልባትም ትግሉን የሚያስፈራ አጋጣሚ ሊከሰት ይችል ነበር "
1 የሾርባ ማንኪያ የደቀቀ ሲለሪ
እአአ ከ2000 ወዲህ በወባ በሽታ ምክንያት የሚደርሰው የሞት አደጋ ዕድሜያቸው ከአምስት ዓመት በታች በሆኑ ሕፃናት በኩል 71 በመቶ ፣ በማናቸውም የዕድሜ ክልል በሚገኙ ወገኖች በኩል ደግሞ 66 በመቶ እንደቀነሰ መረጃዎች ማመልከታቸው ተገልጿል ።
ከጦርነቱ ማግስት የሁሉም ሃሳብ ወደ አገር ልማት ሆነ ። "
ያህዌ አትረፍርፎ ይባርካችኋል ። "
መሂደት የልጆቹን የአእምሮ ብስለት በባለሞያ እገዛ ጋር ለልጆቹ እውንታውነ መግለፅ አስፈላጊ ይሆናል ።
እዚያው ላይ እንዳለ አምላክ አንድ ትልቅ ጨርቅ ከሰማይ የወረደ መስሎ እንዲታየው አደረገ ።
ከእርሻ ማሳ መካከል ከርቀት ይታያል ።
ለሚመለከተው ክፍልም ሪፖርት ታደር ጋለች ።
በኮቾሬ ወረዳ የብሎያ ቀበሌ ምክትል አስተዳዳሪ አቶ ቦጋለ ሂርባዬ እንዳሉት ፣ ራስ ወዳድ ግለሰቦች መሬቱን በኮንትራት በመያዝና ምርት ሳይደርስ ማሳው ላይ በትንሽ ገንዘብ አታለው መሬቱን በመግዛት አርሶአደሩን የበይ ተመልካች ሲያደርጉት ቆይተዋል ።
ለአብነት በሕገ መንግሥት ብሎም በአዋጅ የተደነገገውን የኢትዮጵያን ሰንደቅ ዓላማ ባለመቀበል የተለየ ሰንደቅ ዓላማ የተጠቀሙ አንዳንድ ተቃዋሚና ተቃዋሚ ነን ያሉ ፓርቲዎች ነበሩ ።
ቀላል አድርገው ያዩት የነበረው የጽዳትና ውበት ሥራ የአንድ ሙያ ባለቤት እንደሚያደርግም ተገንዝበ ዋል ።
የሚገባው ገባ …
እንደውም ምን ይባላል መሰላችሁ … " ምግብ አያበሏትም እንዴ ! ተመልከቷት ፤ አፄ ልብነ ድንግል ቤተ መንግሥት ውስጥ ከአሞሌ ጨው ጋር የተገኘች ቋንጣ መስላ ! "
እና ያስቃታል ።
ከዚህ ተያይዞ ምክር ቤቱ ምን እየሰራ ነው ?
እንደ ምክትል ሥራ አስኪያጁ ገለፃ እስከ ሦስተኛው ሩብ ዓመት ካቀረበው ፀረ ተባይ ምርት ሽያጭ 325 ሚሊዮን 568 ሺህ 120 ብር ገቢ ተገኝቷል ።
ይባስ ብሎ ደግሞ ኃጢአቱን ለመሸፋፈን ሲል የሴትየዋን ባል አስገደለ ።
በአገልግሎቱም ተገልጋዩ ህብረተሰብ በጣም እንደተደሰቱበት በተለያዩ ጊዜያት የገለፁ ሲሆን ፤ አንድ አንድ ቅሬታዎች ከህዝብ ክንፍ ሲነሱ እንዴት እየተሰተናገዱ እንደሆነና በ2009 የግማሽ አመት የዘርፉ ሥራ አፈፃፀም አስመልክቶ በድርጅቱ የዕቅድና ሪፎርም የሥራ ሂደት ሀላፊ የሆኑት አቶ ረድኤት ካሳን በቢሮአቸው አነጋግረናቸው ነበረ ።
ይኼውም መጽሐፉን ለማሳተም የመንግሥት ልማት ድርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ ዋና ዳይሬክተር የነበሩትን አቶ በየነ ገብረ መስቀልን በማነጋገርና መጽሐፉ እሳቸው በሚመሩት ተቋም ስም መዘጋጀቱን በመግለጽ ፣ አቶ ገብረ መስቀል በሚመሩዋቸው ማተሚያ ቤቶች ትብብር እንዲታተም በማድረግ ያላግባብ በልፅገዋል የሚል መሆኑ ይታወሳል ።
በወቅቱ ' ይህ ወንድም ፈጽሞ አያገባም ' ብዬ አስቤ ነበር ።
የሚታየንም ሆነ ለማየት የምንሻው ምቹውን የድሎት ጥርጊያ ብቻ ይሆናል ።
ግለሰቡ እዚያ ደረጃ ላይ ለመድረስ ከሌሎች ሰዎች የተለየ መሆን እንዳለበት ምንም ጥርጥር የለውም ።
ፕሮግራሙ በተጨማሪም የአማርኛ ፊልሞች ፣ ሙዚቃዎችና ልዩ የኪነ ጥበብ መሰናዶዎች እንደሚቀርቡበት የ " ሀበሻ ዊክሊ " አዘጋጆች አቶ አዶኒክ ወርቁና ወ/ሮ ሀና ኢተቻ የገለፁ ሲሆን ፕሮግራሙ ዘወትር እሁድ ከቀኑ 11 30 ጀምሮ ለተመልካች እንደሚቀርብም ታውቋል ።
ይህ ራሱ ስለድርጅቱ ያስወራል ።
በእነዚህ ሱሶች መዘፈቁም በአሸዋ ላይ እንደቆመ ሕንፃ ለመደርመስ የተጋለጠ ነው ።
የቀብሪ ደሓር ዩኒቨርሲቲ ግንባታ ባለፈው ዓመት ሐምሌ ወር ላይ የተጀመረ ሲሆን በመጪው ዓመትም 1ሺህ 500 ተማሪዎችን ተቀብሎ ማስተማር እንደሚጀምር ከዩኒቨርሲቲው የተገኘው መረጃ ያመለክታል ።
" ' አንድ ሰው በቅጥር በታጠረ ከተማ ውስጥ የሚገኝን መኖሪያ ቤት ቢሸጥ ከሸጠበት ጊዜ አንስቶ እስከ አንድ ዓመት ድረስ የመዋጀት መብቱ እንደተጠበቀ ይቆያል ፤ የመዋጀት መብቱ ለአንድ ዓመት ሙሉ እንደተጠበቀ ይቆያል ።
ለካስ እልም ኖሮዋል ሲነቁ እማይገኝ ከንቱ ሆኖ እሚቀር !
በዚህ መልኩ እስከ አራተኛ ክፍል ከዘለቁ በኋላ ትምህርት ቤቱ ከአራተኛ ክፍል በላይ ስለማያስተምር ችግር አጋጠማቸው ።
አዲስ አበቤዎች በሬ በጣም ይፈራሉ ።
ጉዳዩን ይበልጥ አስገራሚ ገጽታ የሚያላብሰው ደግሞ ምን መሰላችሁ ?
" አዎ ! እስከ አሁን አልነበረም ።
ስለዚህ በመንግሥት በኩል የመንገድ ችግር ቢፈታልንና የውሃ መሳቢያ ሞተር ድጋፍ ቢደረግልን ይበልጥ ተጠቃሚ መሆን እንችላለን ።
ምናልባት እሱ ላይጀምረው ይችላል ፤ ግን በእርግጥ ሞሃንዳስ ጋንዲ አሁን ለምናውቀው አመፅ አልባ የሆነ ለሕግ አልገዛም ባይነት ተቀባይነት ያለው መነሻ ሰጥቷል ።
በገደብ ውስጥ መኖር የተፈጥሮህ ነው ፤ ልክ የዓሳ ተፈጥሮ መዋኘት ፣ የወፍ ተፈጥሮም መብረር እንደሆነው ሁሉ ።
ሁሉም ነገር ያልፋል ብዬ አምናለሁ ።
ይህን የተመለከተች አስለቃሽም ፤
መቻቻልን ማስመሰል ይቻል ይሆናል ።
ይቀልዳል ።
የሰው ልጅ ማንነቱ የሚገለፀው ኢትዮጵያዊ ነኝ በማለት ብቻ አይደለም ።
አቶ ሳኒ በዘርፉ የተሻለ ከተራመዱ አገሮች ልምድ ተወስዷል ።
ቀላል የማይባሉ ደግሞ ያለ አሽከርካሪዎች ብቃት ማረጋገጫ ፍቃድ የሚያሽከረክሩ መሆናቸው ሌላኛው ሁኔታዎችን በትክክል የሚገልጽልን እውነታ ነው ።
በመንግሥት በኩል እስካሁን የተደረገልን ድጋፍ የለም ።
ብዙውን ጊዜ የአገራችንን ጀግኖች በምስል ለማየት ፤ ምልክትነታቸውን ለማየት ብዙ እድል አላገኘንም ።
ማስተር አህመድ የውሹ ስፖርት ፌዴሬሽንን ለመመስረት የሚያግዝ አደራጅ ኮሚቴ ተቋቋመ ።
ወደ አልጄሪያ በረሩ ።
አውሮፕላን ማረፊያው በአስፓልት ኮንክሪት ደረጃ የሚገነባ ሲሆን በአሁኑ ወቅት ለዕቃ ማከማቻ የሚሆኑ መጋዝኖች ግንባታና የመሬት ጠረጋ ሥራ በመካሄድ ላይ ይገኛል ።
በእግር ኳስ ጨዋታ አሸንፎ ዋንጫ ለመሳም ከተጫዋቾች ጥረት በበለጠ የአሰልጣኞች ፍልስፍና እና የተጫዋች አሰላለፍ ትልቁን ድርሻ ይይዛል ።
በነገራችን ላይ በኬንያ ፌደሬሽን ውስጥ የሚሰሩት አመራሮች እኮ ታላላቅና ውጤታማ ስፖርተኞች ባይሆኑም የቀድሞ አትሌቶች የነበሩ ናቸው ።
በሌላ በኩል አፕላይድ ኪኒሲዮሎጂ የተባለው መጽሐፍ " አንዳንድ ጊዜ [ መጻሕፍት ] እንደ ምግብ ወይም ቅጠላ ቅጠል ያሉ ኬሚካላዊ ንጥረ ነገሮች አንድ ነገር በእጅ በመያዝ ወይም ጡንቻዎችን በመፈተን ሊገመገሙ ይችላሉ በማለት ያስተምራሉ ።
ዛሬ ዛሬ የትኛው አለባበስና መጊያጊያጫ የቱን ብሔረሰብ እንደሚወክል ሳይታወቅ ክሊፕ ሲሠራ ይታያል ።
በልገሳው የሚሳተፉትም በጣት የሚቆጠሩ ነበሩ ።
በሰውነት ውስጥ ያለውን ካሎሪ መጠን መቆጣጠር አንዲት የምታጠባ እናት በሰውነቷ ሊኖራት የሚገባው የካሎሪ መጠን ምንያህል ነው ?
የአንድ መድኃኒት ጥናት ተገባዶ ለሕዝብ ጥቅም እንዲውል ቢያንስ 20 ዓመታት እንደሚፈጅ ይናገራል ።
በዚህም የተነሳ ባለቤቴ ፕሪሲላ የመንፈስ ጭንቀት ያዛት ፤ እኔም ዋጋ ቢስ እንደሆንኩ ተሰማኝ ።
የጤፍ ወጪ ንግድ በሚሰማበት ሰዓት የጤፍ ዋጋ ሦስት ሺሕ ብር ሊሆን ይችላል ፤ " ይላሉ ዶ/ር ቆስጠንጢኖስ ።
እንደሚከተለው በማለት ጽፏል፦ " በውስጤ በአምላክ ሕግ እጅግ ደስ ይለኛል ፤ በአካሌ ክፍሎች ውስጥ ግን ከአእምሮዬ ሕግ ጋር የሚዋጋና በአካሌ ክፍሎች ውስጥ ላለው የኃጢአት ሕግ ምርኮኛ አድርጎ የሚሰጠኝን ሌላ ሕግ አያለሁ ። "
ደግሞ የስልኩ ነገር ይኸው ያዋጅ ቃል ሰድጄልሃለሁና ስልኩ በየተተከለበት አገር ሁሉ በየሻለቃው እንድታስነግር ይሁን ።
ፖፕ ፍራንሲስ በመስጊድ ጉብኝት አድርገዋል ፤ ፖፕ ፍራንሲስ እና ፕሬዚዳንት ካተሪን ሳምባ ፓንዛ ፤
ባለቤቱ በባህላቸው መሰረት ከንፈሯን በሸክላ አልተሰራችም ።
እነዚህን ኢንዱስትሪዎች ለመታደግ መንግሥት የአገር ውስጥ ምርት ላይ ማተኮር እንዳለበት ያስገነዝባሉ ። "
ይሁን እንጂ ምዕራፎችና ቁጥሮች አለመኖራቸው ችግር ይፈጥር ነበር ።
ለሕይወቱ የማይሳሳ ፣ ለቆመለት ዓላማ ማንኛውንም ዋጋ ለመክፈል የሚችል ትውልድ ነው ።
ከታክሲ ወርጄ ወደ ሰፈሬ መጓዝ ስጀምር ከመኖሪያ መንደሮቹ የፈሳሽ መውረጃዎች የሚወጣው ፍሳሽ ለአስፓልቱ ጎርፍ አንዱ ግብዓት መሆኑን ተረዳሁ ።
በመድረኩ ማጠቃለያ ላይም ለሹመት በቀረቡት 64 አመራሮች ላይ ነዋሪው ህዝብ አስተያየት ሰጥቶባቸዋል ።
7/15 ከገጽ 15 16
የአየር ንብረት ለውጥ ዓለም አቀፋዊ ችግር እንደመሆኑ ይህም ኢትዮጵያንም በቀጥታ ይነካልና ኤልኒኖ ተፅዕኖ ሊያሳርፍባቸው የሚችሉ ሌሎች ጉዳቶች ላይም ከወዲሁ ማሰብንና መዘጋጀትን ይጠይቃል ።
ማቴዎስ 12 18 21 ፤ ኢሳይያስ 42 1 4
በዚህ አደጋ በኤርትራውያን መካከል በሹክሹክታ ሲነገር የነበረው የሥርዓቱ ተቃውሞ አደባባይ ወጣ ።
22 ሆኖም በይሁዳ ያሉ የክርስቲያን ጉባኤዎች በአካል አይተውኝ አያውቁም ነበር ።
ሥራ መሥራት የሚያስፈልገን ለምንድን ነው ?
የመልካም አስተዳደር ችግር ፈጣሪዎችን በግልጽ ለይቷል ።
አንተስ የእነሱን ምሳሌ መከተል የምትችልበት መንገድ ይኖር ይሆን ?
በተጨማሪም ፍጹማን ባለመሆናችን የተነሳ ሁኔታውን በተሳሳተ መንገድ ተረድተነው ሊሆን ይችላል ።
የትምህርት ሚኒስትሩ ዶክተር ሽፈራው ተክለማሪያምም ለዘርፉ ብቁ የሆነ የሰው ኃይል አለመገኝት አንዱ ምክንያት ተማሪዎች በሚፈልጉት የትምህርት መስክ እንዲሰለጥኑ አለመደረጉ መሆኑን ገልፀዋል ።
በተለይ ደግሞ ቅጥ ያጣው የሸቀጦች የዋጋ ንረት ታክሎበት ቅዝቃዜው ያብሰከስካል ቢባል ማጋነን አይሆንም ።
ስለዚህ ኢየሱስ እጁን ጫነባትና ቀጥ ብላ ቆመች ።
ከ1950ዎቹ ጀምሮ የመጀመሪያው የዓባይ የአፈርና የውኃ ጥናት ከተሠራ ጀምሮ ምን ሀብት አለ ?
ከዚህ መሰራታዊ ጉዳይ በመነሳት የዚህ ጽሑፍ ዋና ትኩረት የሚሆነው ሠራተኞች በየተቋሞቻቸው ባሉ የለውጥ ሠራዊት ጀምሮ ባሉ የመደራጀት ሂደቶች ውስጥ የሚስተዋሉ የኪራይ ሰብሳቢነትንና የመልካም አስተዳዳር ችግሮችን በሚገባ ለማስወገድ የለውጥ ሰራዊት ትግበራ ቡድኖችን ምን ያህል እየተጠቀምንባቸው ነው ?
ጂያን ባንግዙ ግዛት ሁፓን በሚባል ኮሌጅ የቢዝነስ ተማሪ ነው ።
ስለዚህ ጉዳዩ ውስብስብ አይደለም ።
የተቋሙ ዋና እንባ ጠባቂ ወይዘሮ ፎዝያ አሚን ፤ የመንግስት ሰራተኛው ከህብረተሰቡ ጋር ጠንካራ ቅንጅት ፈጥሮ መንግሥታዊ መዋቅሩን ካልደገፈ በዘመናዊው መንገድ ውስጥ ዕድገት ሊታሰብ እንደማይችል ተናግረዋል ።
ክፍለጊዜው ሲደርስ በጨርቅ ቦርሳ የምትንጠለጠለዋን ሬዲዮ ከመምህሩ እጅ ለመቀበል ሩጫ ነበር ።
በማለት አስተያየቴን የማስፈሩን ሂደት በጥያቄ ብጀምር ቅር የሚሰኝ ይኖር ይሆን ?
ቤተ መቅደሱን መልሰው ባለመገንባታቸው ተወቀሱ ( 1 11 )
ገበያው የፈጠረው ሳይሆን በግል ፍላጐታቸው የፈለጉትን ዋጋ በመትከል ያልተገባ ትርፍ ሲሰበስቡ መመልከትም አዲስ ነገር አይደለም ።
ከመንግስትም በኩል እገዛ ይደረጋል ፤ ነገር ግን እገዛው በቂ አይደለም ።
ታዲያ ይህን ተግባር በመፈጸም ሥልጣንም እንበለው ሌላ የፖለቲካ ፍላጐትን ለማሟላት መሞከር ሽብርተኛ የሚያስብል ነው ።
ቢል የተሻለ ይሆን ነበር ።
ደግሞም በዕለት ተዕለት ሕይወታቸው ከሚያዩት ነገር በመነሳት እነዚህ ውስብስብና ከፍተኛ አገልግሎት የሚሰጡ ንድፎች በዘፈቀደ በሚንቀሳቀስ ኃይል ሊገኙ እንደማይችሉ ከዚህ ይልቅ የማሰብ ችሎታ ያለው አካል እንደፈጠራቸው ደምድመዋል ።
ከወር በኋላ በቻይና ቤጂንግ ለሚካሄደው የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና ኢትዮጵያን በአስር ሺ ሜትር የሚወክሉ አትሌቶችን ለመምረጥ ከትናንት በስቲያ በሄንግሎ ውድድር ተካሂዷል ።
ለዚህም ነው የሰብዓዊ መብት ጉዳይ ከፍተኛ ትኩረት ማግኘት አለበት የሚባለው ።
የምር ግን ግጥምጥሞሹ አሪፍ አይደል ! ልክ ነዋ … ' ልክ ልንደውል ስንል ' ወይንም ' ልክ ስለ እሱ ስናስብ ' ሰውየው ይደውላል ።
( የኢትዮጵያ የግብርና ኢንቨስትመንት መሬት አስተዳደር ኤጀንሲ )
ሌላው ያነጋገርኩት ተማሪ ተስፋዬ መብራቱ ይባላል ።
ጋምቤላ ከእንቅልፏ ሳትነቃ በተከፈተው በዚህ የሙርሌዎች የጥቃት ተኩስ ፣ በተለይ እናቶችና ሕፃናት አስከፊ ጭፍጨፋ ተካሂዶባቸው እዚህም እዚያም ወድቀው ታይተዋል ።
የተባበሩት መንግሥታት የህፃናት አድን ድርጅት ( ዩኒሴፍን ) ጨምሮ እንደ ሴቭ ዘ ችልድረን የመሳሰሉት ዓለም አቀፍ ድርጅቶች " ኢትዮጵያ ውስጥ ከፍተኛ የሆነ የስነ ምግብ እጥረት አለ " ሲሉ ጉዳዩን በማጋነን ለዓለም መገናኛ ብዙኃን መረጃ ይሰጣሉ ።
ጠንክሬ ሰርቼ በወደፊት የኦሊምፒክ መድረኮች ለእኔም ለአገሬም ጥሩ ውጤት ማስመዝገብ ፈልጋለሁ " የምትለው ሹሬ ፣ በቶሮንቶ ማራቶን የምታሳየው ብቃት ለወደፊት ህልሟ እውን መሆን መንደርደሪያ እንደሚሆናት ተስፋ አድርጋለች ።
ያለዚያ ግን … ( ምንም ! ! ) በነገራችን ላይ … የህወሓትን 40ኛ ዓመት በዓል እንዴት አያችሁት ?
ከዚህም በተጨማሪ በተፈጸመባቸው ትልተላ ምክንያት የማህጸን መንገድና የሽንት ፊኛ መንገድ ተገናኝቶ የመጡ እናቶች አጋጥመውኛል ።
አሰሪዎቹ ተጨነቁና ደወሉለት ።
( የነብዩ መሐመድ ተግባራትና ንግግሮች )
ሉቃስ 9 42
ስፖርቱ በ1970 ዎቹ አካባቢ ከፍተኛ እድገት ማሳየት ችሏል ።
" ጊዜው የጭንቅ ጊዜ ነው ! የሱማሌ ጦር እስከ አዋሽ ድረስ የመስፋፋትን ያለውን " የታላቋ ሶማሊያን ህልም " አሳካለሁ ብሎ ጦር በመስበቅ ላይ ይገኛል ።
አንዳንዶች ለችግር የሚዳርጋቸውን ውሳኔ ይወስናሉ ።
እናም ሌላው ጉዳይ የተለየ ቋንቋ ማለትስ ምን ማለት ነው ?
ጉበዝና ሌላ … አመራር ሌላ … አይሆንም ወይ ?
ከዚያ በኋላ አምላክ ያዕቆብን እንዲህ አለው፦ " ተነስተህ ወደ ቤቴል ውጣ ፤ በዚያም ኑር ፤ ከወንድምህ ከኤሳው እየሸሸህ ሳለህ ለተገለጠልህ ለእውነተኛው አምላክ በዚያ መሠዊያ ሥራ ። "
ቢሆንማ ኖሮ የእኔ ትዕግሥት አያልቅም ነበር ?
ኢሕአዴግ የአገሪቱን ፖለቲካዊና ኢኮኖሚያዊ ሕይወት የተቆጣጠረው የሕዝብ ተቀባይነት አግኝቶ ሳይሆን ፣ በኃይል እንደሆነ መድረክ ያምናል ። "
ማነው ከጥላው መሸሽ የሚችል ?
ሞተሩን ቀስቅሶ እሱም መጭ ይላል ! አሮጊቷ ምንም ሳይቆዩ ጎርፍ ጣራውን ማጥለቅለቅ ስለጀመረ ፤ ከጣራው በላይ ወዳለው ወደ ብቸኛው ፣ እስካሁን ጎርፍ ወዳልነካው ፣ ቦታ ፤ ወደ ጭስ ማውጫው አናት ወጡ ! እንደ ዕድል ሆኖ የቀይ መስቀል ጎርፍ መከላከያ ቡድን ወደ አሮጊቷ ቤት አጠገብ ይመጣል ። "
ቢባል መልስ የለውም ።
ይህንን በየጊዜው ለሁሉም ለሚመለከታቸው አካላት ተፋሰስ አገሮችም ሆነ ከሌሎች ጋር በቋሚነት ትክክለኛ መንገድና አቅጣጫ ሆኖ የተያዘበት ነው ።
በተጨማሪም በተነበበላቸው ውሳኔ ውስጥ በርካታ ስህተቶች እንዳሉም አክለዋል ።
መዝሙር 37 10, 11 ፤ ኢሳይያስ 25 6 8
አንዳንድ ጊዜ ግን እነዚህ ጎጂ ጀርሞች ድል ሊያደርጉ ይችላሉ ።
ቀደም ሲል በሠራዊት ቤት የተጀመረው የማርሻል አርት ስፖርት ዛሬ ላይ በብዙ ሀገራት በከፍተኛ ፍጥነት ተስፋፍቶ ብዙ ስፖርተኞች የሚፈሩበት ተዘውታሪ ስፖርት ሆኗል ።
ጄምስን እንዲህ አለው፦ " እሷ ደግሞ አንተ ብቻ ነህ እንዴ የምትታያት ?
በርካታ ውድድሮችን በበላይነት በማጠናቀቁ አዲሱ እና ሰለሞን የሚባል ልጅ ተመርጠው ለስልጠና ወደ ቱኒዝያ ሄዱ ።
ተማሪ አብዱልሃፊዝ ጀማልም ከላንፍሮ ወረዳ ወደ አዳሪ ትምህርት ቤቱ ከተቀላቀሉ ውስጥ አንዱ ነው ።
ምን እንደጠረጠርኩ ታውቃላችሁ ?
በርካታ ዘገባዎች የዓለም እግር ኳስ እጅግ ታላቅ ባለሙያ ሳይታሰብ ማጣቱን ፤ የፈርጊ ዘመን ማብቃቱን ፤ እግር ኳስ የለወጡ እና ያሳደጉ መሆናቸውን በመጥቀስ ለሰር አሌክስ ፈርጉሰን ስንብት ሰፋፊ ሃተታዎችን በማቅረብ ዘክሯቸዋል ።
ይህንን ክስተት ታሪካዊ የሚያደርገው ኢትዮጵያ በአሁኑ ጊዜ የግድቡ ግንባታ እየተከናወነ ለደቂቃዎች ያህል ቢሆንም እንኳ የዓባይን ፍሰት መግታት የሚያስችላት መሆኑ ነው ።
ወጣት ዘላለም ከደባል ሱስ ጋር ለዓመታት ያጋጠመውን ችግር በሰዎች ፊት ራሱን በምስክርነት በማቅረብ ለመከላከል የሚያስችል የግንዛቤ ማስጨበጫ ስራ እሱና ድርጅቱ በጋራ እንደሚሰሩ ይገልፃል ።
" የተገልጋይ ቅሬታን ማስተናገድ የሚያስችል ፕሮሲጀር መቀየስ አንዱ ሥራችን ነው " ብለው በተለይም በገጠር አካባቢ በሚገኙ ቅርንጫፍ ፅሕፈት ቤቶች እየደረሰ ያለውን የህዝብ መጉላላት ችግር ለመቅረፍ ተገልጋዮቹ ባሉበት በአግባቡ የሚስተና ገዱበትን ሁኔታ ለመፍጠር የተለያዩ አደረጃጀቶች መቋቋማቸውን ነው የሚጠቁሙት ።
አሰልጣኞች ፣ የቡድን መሪዎች እና ሀኪምም ይዘው የመጡ ቡድኖች አሉ " ያሉት ኃላፊው አቶ ክፍሌ ለአራት ቀን የሚካሄደው ውድድር በሁለቱም ጾታ ስድስት ዓይነት የውድድር ምድቦች እንዳሉትም ገልጸዋል ።
ይኼ አስተሳሰብ ባለበት ተከራዮቹ የሚያቀርቡት ቅሬታ ምን ሊሆን እንደሚችል መገመት ይችላል ።
ልጆቹ ከዛፍ ሥር በተቀመጡ ሁለት የላስቲክ ከረጢቶች ፈንጂዎቹን አግኝተዋቸው አንደኛው ከረጢት በድንገት ፈነዳ ።
ለመውጣት መግባት ፣ ለመመለስ መሄድ … ለመኖር መሞት … ላለመሆን መሆን … ይሄ ሁሉ እንቆቅልሽ ለምን ይሆን ?
አዛውንቱ ፤ በዘመናዊ ትምህርት ሳይታገዙና የተለየ ስልጠናን ሳያክሉ ነው በቀላሉ አይተውት የሚማረኩበትን ጫማ የሚሰሩት ።
በትናትናው እትማችን የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባለስልጣን በመጠናቀቅ ላይ ባለው የእድገትና ትራንስፎርሜሽን እቅድ ዘመን ታክስ የመሰብሰብ ሚናውን በምን ያህል ደረጃ ፈጽሟል የሚለውን ማስነበባችን ይታወሳል ።
ስለዚህም በቀጣይ ይህንን ክፍተት ለመሙላት ቢሮውም ሆነ ባለድርሻ አካላት ያለባቸውን ኃላፊነት ቆጥሮ በመስጠት በመረከብ ሊሰሩ እንደሚገባም ነው የተጠቆመው ።
ትምህርትን የተመለከቱ ፖሊሲዎች ፣ የምዕተ ዓመቱ የልማት ግቦች ፣ የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ ወዘተ በበጐ መልኩ እንዲተገበሩ የግል ተቋማቱ አስተዋጽኦ ትልቅ ነው ።
ነገር ግን አቅም የሌላቸውና የሚሠሩትን ወደ መሬትና ወደ ተገልጋዩ ማውረድ የማይችሉትን ዋስትና ሊሰጧቸው አይችሉም ፤ " በማለት አስረድተዋል ።
' ሁሉንም ነገሮች ፈጥረሃል ። '
ከእነዚህ እንዴት ነው ዜጎች ፍትሕ በትክክል ያገኛሉ የሚባለው ?
እውነተኛ ማንነት ሲኖረን ፤ የሌሎችን መልካም ጎን ማየትና እውቀት መቅሰም ትችላለህ ።
በህክምናው ከፍተኛ ለውጥ ማግኘቱን ይናገራል ።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ርዕሱም እንደሚለው የህዝቡን ሰላምና ደህንነት ለማስጠበቅ የወጣ አዋጅ ነው ።
ነገር ግን ሰላም ማጣት ያሰድዳል ፤ ችግር ያሰድዳል ፤ የፖለቲካ አለመረጋጋት ያሰድዳል ፤ ብዙ ብዙ ገፊ ምክንያቶች ይኖራሉ ።
ከባንኮች ሲ እስከ ተስፋ ቡድን ተጫውቻለሁ ።
ኩሪ እንደምትለው ፤ ከውዝዋዜው ጎን ለጎን በወቅቱ የሞዴልነት ሥራ ትሠራለች ።
አሶሳ ሚያዝያ 19/2009 የወርልድ ቴኳንዶ የ2009 ዓ.ም የኢትዮጵያ ሻምፒዮና ውድድር ዛሬ በአሶሳ ከተማ ተጀመረ ።
የህገ መንግሥቱ ዋና መነሻም አንድ ጠንካራ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊት ኢትዮጵያን ለመገንባት በምናደርገው ጥረት የፌዴራል መንግሥቱ መቀመጫ የሆነችው አዲስ አበባ በኦሮሚያ ክልል እምብርት ላይ የምትገኝ ከኒዮርክና ጄኔቫ ቀጥላ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ሦስተኛ ማዕከል የሆነች ፣ የአፍሪካውያን የፖለቲካና ዲፕሎማሲ መዲና የሆነች መሆኗንም ታሳቢ በማድረግና እንዲሁም የኢትዮጵያ ብሔሮች ፣ ብሔረሰቦችና ሕዝቦች በራሳቸው ፈቃድና በፍላጎታቸው የመሠረቱት የፌዴራል ስርዓት ውስጥ የፌዴራል መንግሥቱ መቀመጫና ሕገ መንግሥቱ ከመጽደቁ በፊት በሽግግር ወቅትም የክልል 4 ዋና መዲና እንዲሁም ህገ መንግሥቱ ከፀደቀም በኋላ የኦሮሚያ ክልል ዋና ከተማ ሆና እያገለገለች ያለች ናት ።
የንጉስ ቃል ደግሞ መፈጸሙ የማይቀር መሆኑን በአንድ ስማ በለው መልዕክት ከ100ሺህ በላይ ህዝብ ለጦርነት መሰለፉ በቀላሉ ያረጋግጥልናል ።
ስለሆነም ሠራተኞች ወደ ሥራ የሚመለሱት በዚህ ጊዜ ነው ብሎ በእርግጠኛነት መናገር አይቻልም " በሚል ።
በዚሁ መሠረት የጠለፋ መድን ሰጪው በዓለም ዙሪያ ለሚገኙ የጠለፋ መድን ሰጪዎች መልሶ የሚያከፋፍለው ሒሳብ " ሬትሮሴሽን " ( Retrocession ) ይባላል ።
ለምሳሌ በሰሜን ኢራቅ በአብዛኛው ክፍል በብዛት የሚገኙት የኩርዶች ጐሳ ቢሆኑም በባግዳድ ውስጥ እንዲሁ በርካት የኩርድ ጐሳዎች አሉ ።
ኢየሱስ የተናገራቸው አብዛኞቹ ምሳሌዎች ከዮሴፍና ከማርያም ያገኘው ሥልጠና ምን ያህል እንደጠቀመው ያሳያሉ
በክልሉ ባሉ ዞኖች የኤች አይ ቪ ቫይረስን በመከላከልና ከቫይረሱ ጋር የሚኖሩና ለችግር የተጋለጡ ወገኖችን ለመደገፍ የህብረተሰብ ጅምር ተሳትፎ ቢኖርም በሰሜን ሸዋ ዞን የተመዘገበው ለውጥ እጅግ የሚያኮራ እደሆነ ገልጠው ሁሉም ዞኖች ተሞኩሮውን እዲያሰፉ ጥሪ አቅርበዋል ።
የኒካራጉዋ መንግሥት ዋና ኦዲተር ፣ በመንግሥት ተቋማት ውስጥ የሚፈጸመውን ሙስና ማስወገድ እንደማይቻል የሚሰማቸው ለምን እንደሆነ ሲገልጹ እንዲህ ብለዋል፦ " ምንም ተባለ ምን የሕዝብ ባለሥልጣናት ያው የአገሩ ዜጎች ናቸው ፤ ሁላችንም የማኅበረሰቡ ውጤት ነን ። "
ሀብታሙ አለቃ የአምላክን ትእዛዛት ከልጅነቱ ጀምሮ እንደሚታዘዝ ሲናገር ኢየሱስ ' መጥተህ ተከታዬ ሁን ' ብሎ ጋበዘው ።
በዚህ ዘርፍ ተጠቃሚ የሆኑ እንደ ሞሪሺየስና ሞሮኮ መሰል አገራት ሕጉን ካወጡ አንድ ዓመት ሆኗቸዋል ።
ከዚህ በዘለለ ግን የከርሰ ምድር ውሃ አጠቃቀም ባህል በጣም ደካማ ነው ።
ከዕለታት አንድ ቀን ሁለት ጓደኛሞች ረዥም መንገድ ሊሄዱ ይነሳሉ ።
ኤጀንሲው ምርትና ምርታማነትን ለማሳደግና ዘላቂና ሁሉን አቀፍ የግብርና ዕድገት ለማስፋፋት የሚያከናውነውን ተግባር ቋሚ ኮሚቴው በጥንካሬ አንስቷል ።
አክሲዮን ማህበሩ ከአርሰናል ክለብ ጋር በደረሰው ስምምነት መሠረት አሰልጣኞችንና ታዋቂ ተጫዋቾችን ለልምድ ልውውጥ እያመጣ ነው ።
" ቢሮዬን እንዲያስቀሩልኝ ነው የምለምንዎት ።
የግብይት ሥርዓቱም በጣም አስቸጋሪ ነው ።
በዚህ የትንቢቱ ክፍል ውስጥ ኢየሱስ በስምንት የተለያዩ ቦታዎች ላይ ' ስለ መምጣቱ ' ወይም ስለ መድረሱ ገልጿል ።
የዘረኝነት ጥቃት ይደርስብናል የሚል ፍራቻ እንዳለባቸውም ገልፀዋል ።
አለም በኔ አይንና ጆሮ … በማስተዋሌም ካልተስተዋለች … የት አለች ?
በተያያዘ ዜና መሰቦ ሲሚንቶ ከኢካሩ ጋር የባዮማስ ኢነርጂ እንዲቀርብለት የአምስት ዓመት ስምምነት በመፈራረም ለመነሻው አሥር ሚሊዮን ዶላር ኢንቨስት ማድረጉን ሒሻም ሸሪፍ ገልጸዋል ።
የጥራጥሬና የቅባት እህሎች የዘር አቅርቦት ተረስቷል ።
ስሙኝማ … ይቺን ነገር ድንገት አውርተናት ከሆነም እንድገማትማ … ሰውየው የሆነ ጓደኛውን ካገኘው ቆየት ብሏል ።
በእርግጥ አብዮታዊ ዲሞክራሲ ከሶሻሊዝም ወደ ካፒታሊዝም ( ኒዮ ሊበራሊዝም ) በሚደረገው የሽግግር ጊዜ ፖለቲካው የሚመራበትን መንገድ የሚተነትን አስተምህሮ ነው ።
የእይታ መደብዘዝንና ማስመለስን ጨምሮ ከባድ የዓይን ህመም ያስከትላል ።
የአንጀት ጥገኛ ትላትሎችን በተመለከተም የመድሃኒት ፈዋሽነት ፣ ጥራት እና ቁጥጥር እንዲሁም ሁለቱንም ያጣመረ ሦስት የምርምር ቡድን የተለያዩ ጥናቶችን ያከናውናል ።
በሞያተኛ የተቀየሰ የጥንካሬ መርሀግብር የማንን ጉልበት ይጎዳል ?
ጠጋ ብዬም " በወሎ አካባቢ ቤተ ክርስቲያን ሲሠራ ሙስሊሙ አብሮ እንደሚሠራ መስጊድ ሲሠራ ክርስቲያኑ አብሮ እንደሚሳተፍ ይነገራል ።
ኢየሱስ ይህን እንደ ክብር እንደቆጠረው ጥርጥር የለውም ።
ይኼ በፊትም የነበረ ዋጋ ነው ።
መምህር ' ፈጽሞ ማርገዝ አትችይም ' ይላታል ።
ይሁንና አምላክ በምድር ላይ ሙሉ በሙሉ ሰላምን የሚያሰፍንበት ጊዜ ገና አልመጣም ።
ሌላው ለምለም ሳር ፍለጋ ውጭ ሀገር ተሰዶ ዜግነት ባገኘ ማግስት ፖለቲከኛ ይሆንና የማያውቀውን አውቃለሁ እያለ ተሰድቦ ለሰዳቢ መስጠት ዋናው ሥራው ሆኗል ።
ዶክተር እንዳለ ፦ እኔም በጣም አመሰግናለሁ !
ይህም ለፍሬ የሚሆነው ዝናብ ከጣለ ነው ።
ከዚያ በኋላ የሚፈለገው የብርበራ ትእዛዝ ( Search warrant ) ብቻ ነው ።
እናስ የቱ የእግር መንገድ ነው ደንብ አስከባሪ የቆመለት ?
ለዚህ ነው የክራር ደርዳሪው ታምራት " ክራር ለኔ አገር እና ባንዲራ የጀግንነት ምልክት እንደማለት ነው " ሲል በሙሉ ልቡ የሚናገረው ።
ቦሌ ድልድይ አካባቢ ረቡዕ ጠዋት 2 ሰዓት ገደማ የድምፃዊውን አልበም ሲሸጥ አግኝተን ያነጋገርነው አዟሪ ፤ ቀደም ሲል መፅሃፍ እያዞረ ይሸጥ እንደነበረ ጠቁሞ ፤ መደበኛ ስራውን ለጊዜው በመተው የድምፃዊውን አልበም እየሸጠ መሆኑን ገልጿል ።
( ለ ) አፍኒን እና ፊንሐስ በማደሪያ ድንኳኑ ውስጥ ምን ዓይነት ክፉ ድርጊቶችን ይፈጽሙ ነበር ?
ከከተማው 20 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ የበርካታ እንስሳትና ዕፀዋት መገኛ የሆነው የሕጉምብርዳ ደን ይገኛል ።
ጥሩ ምሳሌ የሚሆነው በውኃ ሥራ ሩዋንዳዎች ወደ ኢትዮጵየ መጥተው የኢትዮጵያ የውኃ ሥራዎች ያካበተውን ትንሽን ልምድ ወስደዋል ።
ሌላ ቀን ሁለት አዋቂዎች ሲጨቃጨቁ ቆይተው ፣ አንዱ " ኧረ ተው ስሜን አታጥፋ ! " አለ ።
ወፍጮ ወስደሽ እህል ፍጪ ።
በ11ኛውና በ12ኛው መቶ ዘመን በተለይ በቶሌዶ ፣ ስፔን እንዲሁም በሞንቴ ካሲኖና በሳሌርኖ ፣ ጣሊያን የሚገኙ ምሁራን የአረብኛ የሕክምና ጽሑፎችን ወደ ላቲን መተርጎም ጀመሩ ።
ጌታቸው ደባልቄ በጥሩ አዘጋጁት ።
እንዲያውም መሾም አለባቸው ! " ብሎ ወሰነ ፤ ስታሊን ።
እውነት ነው ይላል ።
ታዲያ ወደ አዲስ አበባ መምጣታቸው የበለጠ ልምዳቸውንም ትምህርታቸውንም ለማሳደግ ጠቅሟቸዋል ።
ነገር ግን እንደእኔ ምስጋና ከገንዘብ በላይ ነው ።
ስለዚህ የአገር ውስጥ ባለሀብት አሁን ያለውን የሽግግር ጊዜ እንደ ዕድል ሊቆጥረው ይገባል " የሚል መልዕክት አላቸው ።
ከትናንት በስቲያ የኢፌዴሪ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሁለተኛ ዓመት የስራ ዘመን 18ኛ መደበኛ ስብሰባው ወቅት ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ የሁለተኛውን የእድገትና ሽግግር ዘመን የሁለተኛውን ዓመት ስድስት ወር የእቅድ አፈጻጸም ሪፖርት አቅርበዋል ።
አንተ ሕልም ሰምተህ መፍታት እንደምትችል ሰማሁ ። "
ያ የታሪክ ዕድል ግን በታላቅ የሕዝብ አብዮት ላይመለስ ተቀብሯል ።
ብዙ ሰዎች ጦርነቱን አስመራ ድረስ በመሄድ ለአንዴና ለመጨረሻ እንዲጠናቀቅ የሚጠይቁ ሲሆን ፣ የፖለቲካ ተንታኞች ግን ይኼው መፍትሔ እንደማይሆን ለሪፖርተር ያስረዳሉ ።
ጥራቱ የተጠበቀ ውሃን በማቅረብ ውሃ ወለድ በሽታዎችን መከላከልንም አላማው ያደርጋል ።
10 ስለዚህ የሚያስጨንቁ ነገሮችን ከልብህ አስወግድ ፤ ጎጂ ነገሮችንም ከሰውነትህ አርቅ ፤ ወጣትነትና የለጋነት ዕድሜ ከንቱ ናቸውና ።
እቃዎቹ ተገዝተው ወደ አገር ውስጥ ከገቡ በኋላ ተቋማቱ እቃቸውን በወቅቱ መረከብ ላይ ችግር እንዳለባቸውም ነው አቅራቢዎቹ ጨምረው የተናገሩት ።
ግሎባል ወርልድ ( Global World )
ሹ ኪንግ የተባለው የቻይናውያን ቅዱስ መሐፍ ስለ ጥንት የቻይናውያን ባህል ብዙ መረጃዎች እንደያዘ ይታሰባል ።
ራሱን ትንሽ ጣል ስላደረገ ሹፌሯ እንጄ ውሽማዋ አይመስልም ።
በሻህ ፣ ቦልቦሌ ነጭ ሱሪውን ታጥቆ ነጭ እጀ ጠባብ ነጭ ኮትና ጥበብ ኩታውን ለብሶ በላይ ክሳሱ ባረንጓዴ ከፈይ የተከፈፈ ዳማ ቀለም ካባውን ደርቦ ውብ ጠጉሩ ጥሩ ሆኖ ተካክሎ ተበጥሮ አምሮበት ነበር ።
ይህን ' ሰዎች ሲያወሩ ሰምቻለሁ ' ያልሁትን እኔ ራሴ እንኩዋ አልፈተሁት ፤ ብቻ ብዙ ሰዎች ' ፍቱን ነው ' ይላሉ " አለ የቅርታ ፈገግታ ፈገግ ብሎ ።
ጉዞው እርምጃውን በሚቀንስበት ጊዜ አንዳንድ ጐበዝ ከመሀል ብቅ ይልና ፈጥኖ ይራመዳል ።
በመሠረቱ ፤ ህገ ወጥ መሣሪያን የመቆጣጠር ጉዳይ ተገቢ መሆኑን መቀበል ይኖርብናል ።
ዋጋቸው ግን ውድ ነው ።
( ምሳሌ 27 23 ) በግልጽ ማየት እንደሚቻለው አንድ ሽማግሌ ከእምነት ባልንጀሮቹ ጋር ጥሩ የሐሳብ ልውውጥ ሊያደርግ ይገባል ።
ፌዴሬሽን የዓለም አቀፍ አደረጃጀቶችን መሰረት ያደረገ ነው ሲባልም በራሱ ጥያቄ ውስጥ የሚገባ ነው ።
በመሠረቱ አውራ ፓርቲ ማለት የአንድ ፓርቲ ሥርዓት ማለት አይደለም ።
የሴቶችን ተሳትፎ የመጨመር ጠቃሚነት
ጥቅሱ የሚለው እንደዚህ ነው ።
ሕዝብን እንደፈለገ የሚነዳ የፖለቲካ ፓርቲ ሲኖር ግን በሌላው አገር ሁሉ አልፀደቀምና በእኛም አገር ደርሶ ፋይዳ ሊኖረው አይችልም ።
አዎ ፣ የሚያንጸባርቅና ንጹሕ የሆነ ጥሩ በፍታ እንድትጎናጸፍ ተሰጥቷታል ፤ ምክንያቱም ይህ ጥሩ በፍታ የቅዱሳንን የጽድቅ ተግባር ያመለክታል ። "
በውጭ አገራት የምርምር መጽሔቶች ላይ ከታተሙት ስራዎች በተጨማሪ በኢትዮጵያም በርካታ ቁጥር ያላቸው ተመራማሪዎች የምርምር መጽሔቶችን እያሳተሙ ነው ብለዋል ።
( አሞላቆን ስለማያውቅ ይሆን ? )
የፓርቲያቸው አመራሮችና መላ አባላቱ ለሦስት ቀናት በሰመራ ከተማ ባካሄዱት ድርጅታዊ ስብሰባ ይህን የአብዴፓን መልካም እንቅስቃሴ በጥልቀት ከገመገመና ከመከረ በኋላ ከመሪው ፓርቲ አብዴፓ ጋር ለመቀላቀልና በአባልነት ለመቀጠል መወሰኑን አስታውቀዋል ።
ውኃውንም ሲመታው ግራና ቀኝ ተከፈለ ፤ ኤልሳዕም ተሻገረ ።
መጥምቁ ዮሐንስ ልክ እንደ በር ጠባቂ በመሆን ፣ በሕጉ ሥር ያሉት በበግ የተመሰሉ ሰዎች ሊከተሉት የሚገባው ኢየሱስን እንደሆነ ቀደም ሲል አሳውቋል ።
የሚሯሯጡ የሚነጫነጩና የመሰልቸት ስሜት የሚታይባቸውም አሉ ።
እንደ ዶክተር ማህሙድ ገለፃ አንድ ዲፕሎማት አንድን አገር ወክሎ ሌላ አገር ላይ በሚሰራበት ጊዜ የአገሩን ብሄራዊ ጥቅም ለማስጠበቅ የአገሩን የውጭ ጉዳይ ፖሊሲ አስቀድሞ ማወቅ መቻል አለበት ።
የያህዌ ሕዝቦች እንደመሆናችን መጠን የአምላክ ቃል ማለትም አምላክ ለሰው ልጆች ያስተላለፈው መልእክት " ሕያውና ኃይለኛ " እንደሆነ ሙሉ እምነት አለን ።
ዘንድሮ ፣ በግማሽ አመት ውስጥ 55ሺ ኢትዮጵያዊያን በስደት ፣ የመን ገብተዋል ።
ፍቅር የሚጀምረው ደግሞ ከአዕምሯችን ነው ።
ብሩህ ጠዋት ነው ።
ዘረኝነት ፣ የዚህን ያህል የለየት እብደት ቢሆንም ፣ በሩቅ በሩቅ ዝምድና ይቅርና ፣ በአንድ ቤተሰብ ውስጥ እንኳ የማይሰራ ቢሆንም ፣ የዘረኝነትን አባዜ በቀላሉ አሽቀንጥረን ለማስወገድ አልቻልንም ።
ይሄ የክልላቸው ወሰን እስከወዲያኛው መወገድ አለበት ።
ትሰጥሚያለሽ ።
አጤ ዮሐንስም " አትዋጉ ብዬ የላኩትን ደብዳቤ ምን ወሰደው ? "
ከዚሁ ጋር በተያያዘ ወደ ኢንዱስትራላይዜሽን የሚደረገው ሽግግር ፈጣን አለመሆንና የማንፋክቸሪንግ እና አግሮ ፕሮሰሲንግ ሥራዎች የሚፈለገውን ያህል አለመዳበር መሆኑ ጥርጥር የለውም ።
በአሁን ወቅትም ሁኔታው ሙሉ በሙሉ ባይቀየርም ለሴቶች እየተደረገ ባለው የተለያዩ ማበረታቻዎች እንዲሁም ከህጻንነታቸው ጀምሮ " እንችላለን " የሚል የመንፈስ ጥንካሬ እንዲኖራ ቸው በወላጆቻቸውም ሆነ በመምህሮቻቸው አማካኝነት በሚደረግላቸው የስነልቦና ድጋፍ ለውጦች እየታዩ መምጣታቸውን ይገልፃሉ ።
ኃላፊነቱም በከተማው ውስጥ የሚታዩ የሥርዓተ ምግብ ችግሮችን ማውጣትና መፍትሔ እንዲያገኙ ማድረግ ነው ፤ ያሉት አቶ የሽዋስ ፣ እስካሁን ከተሠሩት ሥራዎች ውስጥም በከተማው በከፍተኛ የምግብ እጥረት የተጎዱት ሕፃናትን ለይቶ በማውጣት የሚረዱበት አሠራር ተመቻችቷል ፣ ከአምስት ዓመት በታች ለሚገኙ ሕፃናትም ነፃ የቫይታሚን " ኤ " ንጥረ ነገር ሲቀርብ ቆይቷል ብለዋል ።
ሆኖም ገና ሰውየው ወደዚያ እየወረደ ሳለ ባሪያዎቹ አገኙትና ልጁ መዳኑን ነገሩት ።
በኢትዮጵያ ከሚመረቱ የደጋ ጥራጥሬ ሰብሎች መካከል አንዱ ሽንብራ ነው ።
ኤር. 18 7 10
እሱ ተጠናቆ አገልግሎት ሲጀምር 150 ያህል አልጋዎች ይኖሩናል ።
የወንዝ ወይም አቅጣጫው ተገርቶ በቦይ የሚወርድ ውሃ ብቻ ነው የሚፈልገው ።
ሆኖም በኢፌዴሪ መንግስት በኩል በተደጋጋሚ እንደተገለፀው ታላቁ የህዳሴ ግድብ በታችኛው የተፋሰሱ ሀገራት ላይ የሚያስከትለው አንዳችም ተፅዕኖ የለም ።
የስነ ጽሁፍ ባለሙያዎች እንደሚሉት ግጥም የስሜት ሁሉ ጣሪያ ነው ።
እንዲሁም በሠራዊቱ የታጀበ ንጉሥ ናቸው ።
በዓለም አቀፍ የሙዚቃ መድረክ ላይ ገነው ከወጡ አንጋፋዎች ኢትዮጵያውያን መካከል ቀድሞ የሚጠቀስ ነው ።
ከህብረተሰቡ ጋር ተደማምጠህ ስትሰራ ውጤታማ ትሆናለህ ።
ለዘርፉ የሚኖራቸው ፋይዳ ምንድንነው ?
ወይም " ሙሉ በሙሉ ለእሱ በማደር ። "
በተወለዱበት መንደር በሚገኘው ራስ ዳርጌ ትምህርት ቤት ተምረው ትልቅ ቦታ ከደረሱ የአርሲ ተወላጆች አንዱ የሆኑት ደራሲው ፤ የዶክትሬት ትምህርታቸውን በሀንጋሪ ነው የተከታተሉት ።
ኢየሱስ የተናገረውን ትንቢት አስመልክቶ ያገኘነው መረዳት ይበልጥ ግልጽ እየሆነ የሄደው እንዴት እንደሆነ ለማየት እስቲ ከጊዜ ጋር የተያያዙትን የሚከተሉትን ሦስት ጥያቄዎች እንመርምር፦ ' ታላቁ መከራ ' የሚጀምረው መቼ ነው ?
እዚያው በዓለማየሁ ጽሑፍ ውስጥ ፣ ከዚህ ወረድ ብሎ ከ200 ዓመት በፊት የነበረችቱን ንግሥተ ሳባን ተረት አካለ ለማድረግ ( እንደብቸኛ ትልቅ ማስረጃ ) ያኔ አክሱም ያልነበረች መሆኑን የመሰለውን ታሪክ አስረግጠው የገለፁበትን ጠቅሷል ።
ኮሚሽኑም የኢንቨስትመንት ፈቃድ ወስደው በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ ወደ ተግባር ካልገቡ ፈቃዳቸውን እንደሚሰርዝ ጠቁመዋል ።
እርሱንም ቢሆን የመሠረትነው እኛ እንጂ እነርሱ አይደሉም ።
የሳይንቲስቶቹ ምርምር ዋና ዓላማም ባክቴሪያዎች እንዴት የሰዎችን አእምሮ ሊቆጣጠሩና ለተለያዩ በሽታዎች ሊያጋልጡ እንደሚችሉ ለማወቅ ነው ።
የተገኘው መረጃ እንደሚያሳየው ፣ በቅርቡ በሕወሓት 12ኛ ጉባዔ በመተካካት በተሸኙት በአቶ ቴድሮስ ሐጎስ ምትክ የቀድሞ የውኃ ሀብት ልማት ኃላፊ አቶ ዓለም ገብረ ዋህድ ተሹመዋል ።
በመስኖ ከሚለሙት መካከል ገብስ ፣ ስንዴ ፣ ነጭና ቀይ ሽንኩርት ፣ ፍራፍሬና አትክልት የሚገኙባቸው ሲሆን ለእዚህም ከ45 ሺህ ኩንታል በላይ ማዳበሪያና ምርጥ ዘር ቀደም ብሎ መሰራጨቱን አቶ ተስፋዬ ገልጸዋል ።
ይህን ስንልም የገጠር የእድገት ማዕከላት አሉ ፤ አገልግሎት ሊሰጥባቸው የሚችሉ ።
የእንግሊዝና የማንችስተር ዩናይትድ ክለብ አምበል የሆነው ዋይኒ ሩኒ በሰዓት 31 ነጥብ 2 ኪሎ ሜትር በመሮጥ ሌላው ፈጣኑ እግር ኳስ ተጨዋች ተብሏል ።
በተለያየ ዘርፍ የካበተ ልምድ አላቸው ።
ነገር ግን ጠንካራ የስራ ባህላቸውንና ባጋጠማቸው ጠንካራ ልማታዊ አመራር ተጠቅመው በወቅቱ ከነበረው የ79 ዶላር የነፍስ ወከፍ ገቢ ከ45 ዓመታት በኋላ 23 ሺ ዶላር ማድረሳቸው ዓለምን ጉድ ያሰኘ ከመሆኑም ባሻገር ፍትሀዊ የሀብት ክፍፍል የሚባልና ዝቅተኛ ኑሮ የሚመራውን ዜጋ ላይ ትኩረት ያደረገ አመራር መከተላቸው ደግሞ ለዓለም ትንግርት ነው ።
አያችሁ … ይሄው ነው ከፖለቲከኛ ጋር መቀያየም ትርፉ ! እንግዲህ ከዚህ ቀደም ፖለቲክስ የሚለው ቃል " ደርቲ ጌም " ከሚለው ጋር ተያይዞ ነበር የማውቀው ።
በአብላጫው እነርሱም ሆኑ ወላጆቻቸው የተማሩ አይደሉም ።
የሚሰጠን መልስ ለመስማት ያህል እንጂ አሁን የሰውየውም መልክ በመጠኑ ትዝ ይላቸው ጀምሮ ነበር ።
በዚህ ሂደት ከበርካታ አንባቢያ አድናቆት እየጎረፉ መጠነኛ እውቅና አብሮ መጣ ።
እነማንን ?
እንዳለመታደል ሆኖ ግን በአገራችን የከፋ ችግር ያለው በታችኛው " ' ንጉሥ ' አካባቢ ነው ።
ሣሩን እንዳየ ቋጥኞቹ ላይ ዘልሎ ወጣና መቀነጣጠብ ጀመረ ።
ለዚህም ነው ህዳር 29 ና የብሄሮች ብሄረሰቦችና ህዝቦች በዓል የአዲሲቷ ኢትዮጵያ ወርቃማ ቀን ሆነዋል የምንለው ።
የሰው ሕይወት ። "
በዚህ ኮሚቴ ውስጥ የተካተቱ አባላት ዛሬ በሠሩት ሥራ ሊጠየቁ ካልቻሉ ነገ ሌላ አሠልጣኝ ይምጣ ቢባል ተመሳሳይ የቃላት ጨዋታን ላለመጠቀማቸው ምንም ዓይነት ዋስትና ስለሌለ ፤ እንደ አሠልጣኙ ሁሉ የብሔራዊ ቴክኒክ ኮሚቴው አቅምና ብቃትም መገምገምና መታየት ይገባዋል ፤ " ይላሉ ።
አዲሱ የማሽላ ዝርያ በ2005 በኢትዮጵያ ግብርና ምርምር ኢንስቲትዩት መልካሳ ግብርና ምርምር ማዕከል የወጣ ሲሆን ፤ ዝርያው ድርቅን ከመቋቋም ባለፈ በአጭር ጊዜ የሚደርስም ነው ።
ይህ በሌለበት ሁኔታ በሥልጣን ላይ ያሉት ሰዎች ልባቸው የማይወደው ሕግ ተፈጻሚ ይሆናል ብሎ ማሰብ እጅግ የዋህነት ነው ።
ከእነዚህ መረጃዎች አብዛኞቹ የሚገኙት በጂኖም ውስጥ ነው ፤ ጂኖም በአንድ ሴል ውስጥ የሚገኙትን የዲ ኤን ኤ መረጃዎች በሙሉ ያመለክታል ።
( ሀ ) በሕጉ መሠረት በዓመታዊ በዓላት ላይ እንዲገኙ የታዘዙት ወንዶች ብቻ ቢሆኑም ዮሴፍና ማርያም በዛሬው ጊዜ ላሉ ወላጆች ምን ጥሩ ምሳሌ ትተውላቸዋል ?
ፀሐፍት ፤ " ያለጥርጥር መልካም ሥራህ ካንተ ቀድሞ ይታወቃል ።
ዐሥራ አምስ ግብጻውያን ወታደሮችም ተማረኩ ።
በውይይቱ ላይ ከባሌ ፣ ከምዕራብ አርሲ ፣ ከከፊል አርሲና ጉጂ ዞኖች የተዉጣጡ ጉዳዩ የሚለከታቸው ባለድርሻ አካላት የተሳተፉ ሲሆን በሳይንሳዊ የሚቲዎሮሎጂ መረጃ አሰባሰብ ፣ በሞዴሎች አጠቃቀምና በመረጃ ትንተና ላይ ገለጻ ተደርጎላቸዋል ።
ኃጢአተኛ የሆኑ ሰዎች የሚሰማቸውን ነገር ሲገልጹ ስሜታቸው በቀላሉ ይገባናል ፤ ምክንያቱም እኛም እንደ እነሱ ሰዎች ነን ።
ውሃ ዋናን እና ጅምናስቲክን የመሳሰሉ የኦሊምፒክ ስፖርቶች እንዲያድጉና በዓለም አቀፍ ደረጃ የኢትዮጵያ ተወዳዳሪነት እንዲያድግ የባለሀብቶች አስተዋጽኦ ወሳኝ ነው ።
ወደተነሳሁበት ርዕሰ ጉዳይ ስመለስ ሞት በእርግጥ ያሳዝናል ፣ ያስተክዛል ፣ ያስለቅሳልም ።
እናንተስ በትዳራችሁ ውስጥ እንዲህ ያለ ሁኔታ አጋጥሟችኋል ?
ተበዳሪውን ከስር ከስር በመቆጣጠር ገንዘቡን መመለስ በማይችልበት ጊዜ ንብረቱን ለመሸጥ የሚያስችል ውሳኔ ለመወሰን ወደፊትም ተመሳሳይ ቢሮዎች ይከፈታሉ ።
ብዬ ጩዛሎን ጠየቅሁት ።
የገረመኝ አበሻ ዕድል ከተሰጠው የጨረባ ተስካር ለመፍጠር አፍታም የማይፈጅበት መሆኑ ነው ።
ከዚያም ጢስና ጉም ሆኖ ውስጥ ለውስጥ ሄዶ ቻምበር ውስጥ አሲድ ፈጥሮ ይቀመጣል ።
የፕሬስ መብትን ማረጋገጥም አለበት ።
በበጀት ዓመቱ ባልተደፈኑ ካባዎች በተፈጠሩ ኩሬዎችና ወንዞች ውስጥ የ26 ሰዎች ሕይወት ማለፉ ተጠቁሟል ።
እርሷን ለመተባብርም ፈቀደኛ አልነበሩም ።
በተጨማሪም የዕደ ጥበባትና ሥነ ጥበባት ማምረቻ እንዲሁም የእንጀራና የዳቦ ማምረቻ ቦታዎች ነበሩን ።
የብሄራዊ የፈቃድ ማረጋገጫው ሰርተፊኬት ለክለቦች የሚሰጠው በቋሚነት አለመሆኑን የሚያስገነዝቡት አቶ ተድላ ዳኛቸው ፤ የክለብ ላይሰንሲንግ ዲፓርትመንቱ እንዳስፈላጊነቱ በየሁለት አመቱ በተሰጠው ሰርተፊኬት ላይ ዳግም ግምገማ በማድረግ ፈቃዱን ሊያስ ወይንም የክለቦቹ አደረጃጀት እየወረደ ከሄደ የሚያግድበትን ውሳኔ ሊያሳልፍ ይችላል ብለዋል ።
ጉዳዩን ለባለድርሻ አካላት ለማስተዋወቅ እየሞከርን ነው ።
ጎረቤታቸው ያፈሉት ትኩስ ሻይ ፍርሃታቸውን ማቀዝቀዝ ጀምሯል ።
እጃቸው ላይ ደብተርና ስክርቢቶ የያዙ በርከት ያሉ ተማሪዎችና ሌሎችም ተለቅ ተለቅ ያሉ ሻንጣዎች ያነገቡ ( አስተማሪዎች ሳይሆኑ አይቀሩም ) ሰብሰብ ሰብሰብ ብለው ይታያሉ ።
በወንጭፍ ላይ ድንጋይ እንደ ማሰር ነው ።
( ለ ) ቅቡዓን ክርስቲያኖች ምን እርዳታ አግኝተዋል ?
አለ አዝማሪው መለስ ብሎ ቲኬቶችን ሲያ ትንሽ እንደ መሳቅ አለና ።
ትብብሩ የግድ እያለ ፣ ሁኔታዎች ትብብርን የግድ እያሉ ይሄዳሉ የሚል እምነት ነው ያለኝ ።
አይሠራበትም ፤ ወዝፎ ያስቀምጠዋል ።
ለሚቀጥሉት አራት ዓመታት የዘመን ባንክን አርማ ( ሎጐ ) ይዞ በምድራችን ላይ እንዲበር ተስማምተናል ።
የፖሊስ ኮሚሽኑ በመግለጫው እንዳስታወቀው ፤ የእምነቱ ተከታዮች በዓሉን በሠላም እንዲያከብሩ ፖሊስ ከከተማው አስተዳደር እና ከሌሎች የፀጥታ አካላት ጋር በመቀናጀት ወደ ሥራ ገብቷል ።
ይሁንና ለሞቷ መንስኤ ሆኗል በሚል በግንባር ቀደምትነት እየተወገዘ የሚገኘው የቀድሞ ባለቤቷ ቦቢ ብራውን ነው በተይ በዊትኒ ቤተሰቦች ዘንድ ።
ከአጠገብህ አታርቀው ታማኝ ጀግና ነው ለቤትህ ምሰሶና አጥር ይሆናል " ብለው ለደጃዝማች ካሣ አስረከቡት ።
በአፀፋው ጥፋት ልክ ህግ ፊት መቆም ደግሞ ህጋዊ ግዴታው ነው ።
በመሆኑም ያህዌ " መሆን የምፈልገውን እሆናለሁ " በማለት ሲመልስ ስለ ማንነቱ አስገራሚ የሆነ ነገር እየገለጸ ነበር፦ በእያንዳንዱ ሁኔታ ዓላማውን ለመፈጸም መሆን የሚያስፈልገውን ሁሉ ይሆናል ።
አቶ ተፈራ በአፈርና ውኃ ጥበቃ የማስትሬት ዲግሪ ፣ እንዲሁም በእርሻ ምሕንድስና የመጀመሪያ ዲግሪ አላቸው ።
አባዬም ወንድሞቼም መጡ ።
በዚህ ምክንያት የሰበሰብነው መረጃ ውስን ነው ፤ " ብለዋል አቶ ቶሎሳ ።
[ የክቡር ሚኒስትሩ የቅርብ ዘመድ የመሬት ሽያጭ ኮሚሽኑን ከተቀበለ ከአራት ወራት በኋላ ቤታቸው መጣ ]
( 263 ) ከአብዮት በኋላ ትረካ ተቀየረ ማለት ተያይዞ ሌላም ነገር ተቀይሯል ማለት ነው ።
አቶ መኰንን ይፋ እንዳደረጉት የአገሪቱ ኢኮኖሚ እየሰፋ በመምጣቱና በገቢና ወጪ ንግድ የሚስተናገዱት ዕቃዎችም እየበዙ በመምጣታቸው ፣ በጂቡቲ ወደብ ላይ ተወስኖ የቆየውን የንግድ በር ወደሌሎች በሌሎች ወደቦችም እንዲስተናገድ የማድረግ ዕቅድ በአዲሱ ስትራቴጂ ውስጥ ተካተዋል ።
በአንድ ወቅትም በዚህ ሥራ ላይ እያሉ በሁለት አነስተኛ የህዝብ ማመላለሻ ተሽከርካሪዎች በሕገ ወጥ መልኩ ሊሰደዱ የነበሩት 24 ወጣቶችን መያዛቸውን ነግረውናል ።
" በሕይወቱ ለመጀመሪያ ጊዜ የአውሬ እጅ መጨበጤ ነው " አለና አንዱ ጣሊያን ለጓደኛው ሹክ አለው ።
የክርስቶስ ደቀ መዛሙርት አንድነት እንዳይኖራቸው ያደረጉት የትኞቹ ነገሮች ሊሆኑ ይችላሉ ?
የጣሊያኑ ሴሪኤ በ892 ሚሊዮን ዩሮ ሁለተኛን ደረጃ ሲወስድ የስፔኑ ላሊጋ በ560 ሚሊዮን ዩሮ ፣ የፈረንሳዩ ሊግ 1 በ517 ሚሊዮን ዩሮ እንዲሁም የጀርመኑ ቦንደስ ሊጋ በ422 ሚሊዮንዩሮ ዓመታዊ ገቢ ተከታታይ ደረጃን ወስደዋል ።
ሳይተናኮሉት በራሱ ጌዜ እስኪወጣም ጠበቁት ።
በጥናቱ ውስጥ እንዲካተቱ ከተደረጉት 30ሺ ህፃናት መካከል 20% የሚሆኑት የደም ስኳር መመረዝና የመተንፈስ ችግር አጋጥሟቸው ተገኝተዋል ።
አቶ አለማየው በሌላ በኩል እንዲህ ብለዋል ፤ " ምናልባትም ተጫዋቹ ከተቀላቀለው ክለብ ጋር ለመዋሃድ አልያም ከክለቡ አጨዋወት ጋር ካለመጣጣም ጋር የሚመጡ ችግሮች ይኖራሉ ።
ትልቁ ችግር እጸዋቶችን የምናባዛበት ቦታ ብናመልክትም እስካሁን ባለማግኘታችን በስፋት ለመስራት ተቸግረናል ብለዋል ።
ምናልባትም በየሆስፒታሉ ለሚስተዋል የመድሃኒት እጥረትና የዜጎች ስቃይ ምክንያት ሊሆንም እንደሚችል መጠርጠሩም አይከፋም ። "
ሥዩመ እግዚአብሔር የሚለው ስያሜ በጣም ረቂቅ እና ውስብስብ ነው ፤ እንዲያው ዝም ብሎ የሚሣቅበትም አይደለም ።
ሌላም አዲስ ነገር ተገለጠልኝ ።
ዕጩዎቹ ከአቅም በታች እንደሆኑም በመገንዘብ ከትውልድ ተጠያቂነት ለመዳን እያዘንኩ ሳልመርጥ ተመልሻለሁ ።
የህዳሴ ግድቡን ሎተሪ እንደ ምሳሌ ብናይ የአንደኛው ዕጣ አሥር ሚሊዮን ብር ቢሆንም ይኼ አንደኛው ዕጣ የአሥር ሚሊዮን ብር የሆነ ሎተሪ በአራት ክፍልፋይ ትኬቶች የተዘጋጀ በመሆኑ ፣ ማንኛውም ደንበኛ ሙሉ ትኬት 40 ብር ብቻ ሳይሆን የሚገዛው ቢፈልግ የ10 ብር ፣ ቢፈልግ የ20 ብር ወይም የ30 ብር ከአራቱ ክፍልፋይ ትኬቶች እየቆረጠ እንደመግዛት አቅሙ ሊገዛ ይችላል ።
ነገር ግን ይህ እንቅስቃሴ ግለቱን ጠብቆ መሄድ እና ተግባራዊ መደረግ ይኖርበታል ።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ የሥራውን ዓላማ አብራራላቸው ።
ስለዚህ ጉዳይ አስተያየት የሚሰጡት ረዳት ፕሮፌሰር ብርሃኑ " ኤርትራ ተናዳፊ ሀገር የምትባል ነች ፣ ከኢትዮጵያ ፣ ከየመን ፣ ከጂቡቲና ሱዳን ጋር ሁሉ በተለያዩ ጊዜያት ግጭት ውስጥ የቆች ሀገር ናት ፤ ይህ በጎረቤቶቿ ሁሉ ተገላይ እንድትሆን አድርጓታል ፤ አሁን ከዚህ ተገላይነት ያወጣኛል የምትለውን የትኛውንም አማራጭ ለመጠቀም በየትኛውም መንገድ ገንዘብ ለማግኘትም እየተንቀሳቀሱ ነው " ይላሉ ።
አንድ አርጐ እሚያሠራን ፣ እሚያደራጀንና መንገድ እሚያሳየንማ ካገኘን ምን ገዶን ? "
የመጀመሪያውን ጨዋታቸውን 2ለ2 የተለያዩት ሁለቱ ቡድኖች ፤ ጋናውያን በሜዳቸው አራት ግቦችን አስቆጥረው ምንም ግብ ባለማስተናገድ 6ለ2 በሆነ ድምር ውጤት ወደ ፓፓዋ ኒው ጊኒ የሚያደርሳቸውን ትኬት ቆርጠዋል ።
የትግራይን ምርት የኤርትራ የእርሻ ውጤት እንደሆነ አድርጐ በማዘጋጀትና ወደ ውጭ በመላኩ የተበሳጩ ባለሥልጣናት መቀጣጫ እንዲሆነው አስበው የወሰዱት እርምጃ ጭምር መሆኑን የአካባቢው ሪፖርተራችን ጠቁሟል ።
ረዓብ እምነትና ድፍረት ያሳየችው በየትኞቹ መንገዶች ነው ?
ለግማሽ ፍጻሜው መድረስ የቻሉት ሉሲዎቹ ከኬንያ ጋር ባደረጉት ጨዋታ 2ለ1 መሸነፋቸው የሚታወስ ነው ።
ብለናቸው ሲመልሱም " በወረዳችን በዓመት አንድ ጊዜ ብቻ የሚመረት ቢሆንም ምርታማ ነው ።
የአዲስ አበባ ከተማ ምክትል ከንቲባ አቶ አባተ ሥጦታው ግን ማስተር ፕላኑ ለዚህ ግጭት ምክንያት እንደማይሆን ለሪፖርተር ገልጸዋል ።
ኢየሱስ ጨካኝ በሆነው ሕዝብ ፊት ቆሞ እያለ ጲላጦስ " እነሆ ፣ ሰውየው ! " አላቸው ።
በአሁኑ ጊዜ ከሁለት ሚሊዮን ኩንታል በላይ ምርጥ ዘር በመላ አገሪቷ ለአርሶ አደሩ የሚደርስበት ሁኔታ አለ ።
ሄኖክ ርቀቱን የፈፀመበት ሰዓት 13 42 ሆኖ ተመዝግቧል ።
ንጉሥ ጠረክሲስ እጅግ ባለጸጋ እንደሆነና ታላቅ ኃይል እንዳለው በግልጽ ማየት ይቻላል ።
" ታዲያ አባትህ ስለሆኑ ነዋ ! … "
በባቢሎን ቋንቋ ነው እንዴ የሚነጋገሩት ?
በመሆኑም በኮሞዶ በመነከስ ብቻ ያመለጡ ሰዎች ፣ ከአፉ በሚመነጨው ባክቴሪያ ምክንያት ሊሞቱ ይችላሉ ።
የቀበናዋ ጥንቅሽ
ሦስቱም ሴቶች ከደረሰባቸው የአካልና የሥነልቦና ጉዳት ለማገገም ሆስፒታል ገብተው የነበረ ሲሆን ሁለቱ ህክምናቸውን አጠናቀው ሲወጡ እናቷን በሞት ያጣችው ናይት ግን አሁንም እዚያው ትገኛለች ።
ወጣቶቹ የለበሱት ልብስ በግድግዳ ቀለም ተዥጐርጉሯል ።
የኢትዮጵያ ሳይንስና ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር " ከእርምጃ ወደ ሩጫ " የሚል መርህን አንግቦ ሲንቀሳቀስ ቀደም ሲል በሳይንሱ ዘርፍ የተስተዋሉ ሰፊ ችግሮችን ለመቅረፍ በመትጋት ነው ።
ከሰዓት በኋላ ጥሪ ነበረባቸውና የለበሱትን ካባ አውልቀው ከሳጥናቸው ውስጥ ያስቀመጡትን የክቱን ካባ ለመልበስ ቢፈልጉ ሊያገኙት አልቻሉም ።
ነባር የመኖሪያ መንደሮች ለልማት ሲፈርሱ ፣ ሕልውናቸው ያበቃላቸው በረቶችን አውቃለሁ ።
ሕዝብም የምርጫው ባለቤት ይሁን !
አክዓብ መለኮታዊው ፍርድ ሲነገረው የሰጠው ምላሽ ኤልያስን ሳያስገርመው አልቀረም ።
በዕለቱ ጨረታው ይከፈት እንጂ አሸናፊው ይፋ አልተደረገም ።
ይህንንም ባለፉት ሰላሳ ዓመታት በርካታ ድሎችን እንደተቀዳጁና አሁንም ድረስ ውጤታማ ሆነው በመንግሥትና በህዝብ እየተሸለሙ እንደሚገኙ በመግለጽ አብራርተዋል ።
ኢየሱስ ቶሎ ያልሄደው ለምን ነበር ?
መዝሙሮች፦ 69, 57
የእንስሳው አይኖች ፤ ማሰሪያ ያልገባባቸው ጫማ ቀዳዶች ነበሩ ።
ቀድሞውንም ሀሳቧ የራሷን ስራ መጀመር ነውና ስሌው ( የአባቷ ስም ነው ) መሽሩም ፕሮዳክሽን የሚል ድርጅት አቋቁማ ፣ እንጉዳይ ማምረት ጀመረች ።
ከወጣት ሊግ አመራሮች ደግሞ ፣ የኦፌኮ ወጣት ሊግ ሊቀመንበርና የመድረክ ወጣቶች ሊቀመንበር የሕግ ባለሙያው አቶ ደስታ ዲንቃ ፣ ምክትል ሊቀመንበር አቶ ጉርሜሳ አያና ፣ የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ አቶ አዲሱ ቡላ ፣ የድርጅት ጉዳይ ኃላፊ አቶ ደረጀ መርጋ ፣ የድርጅቱ ኦዲተር አቶ አለሙ አብዲሳና የአባታቸው ስም ያልተገለጸው አቶ ታሪኩ መታሰራቸውን ዋና ጸሐፊው አረጋግጠዋል ።
" የአገሪቱ ሕገ መንግሥት ከመጀመሪያውም የሰፊውን ሕዝብ መብቶች በሚያረጋግጥ መንገድ እንዲቀረጽ ማድረግ ።
ከክለቡ ጋርም ሁለት ያህል ወራትን አሳለፍኩ ።
የውድድሩ አሸናፊ የሚሆነው ክፍለ ከተማ ቀጣዩን የስፖርት ፌስቲቫል የሚያዘጋጅ ይሆናል ።
ጋሽ ስብሃት " ሃይማኖት የለውም ! " ብለው እንዳይቀበር የፈለጉ አንዳንድ " ፀረ ልማት የቀብር ስርአት አስፈፃሚዎችን " ፣ ፓትሪያሪኩ ኩም ሲያደርጓቸው ሳይ ደስ አለኝ ።
በቅርብ ጊዜያት ከተካሄዱት የአፍሪካ ዋንጫዎች መካከል 7ቱ በዝቅተኛ ጎል የተጠናቀቁ ናቸው ።
ወይዘሮ ሸዋዬ አንገታቸውን እንዳሰገጉ ዐይናቸውን አጉረጠረጡ ።
በዚህ ሂደት ውስጥም ወደ ኪራይ ሰብሳቢነት የሚገቡ አካላት ተጠያቂ የሚሆኑበትን ሥርዓት በመፍጠር ለመቀነስ ጥረት ይደረጋል ብለዋል ።
ምናለ ያንን ቀለብላባ ምላሴን የሆነ ነገር በቆረጠው ኖሮ ? !
ያ ከይሲ ያላንዳች ምክንያት ባጋጣሚ ብቻ እንደዚህ ያለ ድፍረት አልላከባትም ።
ህዝቡ መሮት ድምጽ በማሰማት አቤት ቢልም ዳኝነትና ፍትህ በወንበሩ ላይ ሲዳከም ቆይቷል ፤ ተንገላቷል ።
ከዚያም ቆዳውን ሰርስሮ ወደ ውስጥ በመግባት ፣ ከቆዳ ስር ባሉት ሕዋሳት ( ሴሎች ) ውስጥ ሆኖ ለእድገት የሚያስፈልገውን ምግብ እያገኘ ፣ ከ5 ሳ . ሜ በላይ ርዝመት እስከሚኖረው ድረስ ለበርካታ ሳምንታት እዚያው ይቆያል ።
( ማቴ. 24 42 ) ሰይጣን ፣ መጨረሻው ሩቅ እንደሆነ ወይም ጨርሶ እንደማይመጣ ለሚያስፋፋው አታላይ ፕሮፓጋንዳ ፈጽሞ ጆሮ አትስጡ ።
ናይሮቢ በሚገኘው የኬንያ ብሔራዊ ቤተ መንግሥት በተደረገው የስምምነት ፊርማ ላይ ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝና ፕሬዚዳንት ኡሁሩ ኬንያታ ተገኝተው ባሰሙት ንግግር በንግድና ኢንቨስትመንት ረገድ ያላችውን የሁለትዮሽ ግንኙነት ለማጠናከር እንደሚሠሩም አረጋግጠዋል ።
አበሻ አገር ጉልበት እርካሽ ነው ወይስ ነፃ ?
ቡናን ለአብነት ነው ያነሳነው ።
እርምት በማይወስዱት ላይ ለምን ተቋሙ እርምጃ አልወሰደም ?
አቡነ ተክለ ሃይማኖት ወደ ሸዋ ተመልሰው በወገዳ በአንድ ጫካ በምናኔ ለመኖር ሞከሩ ።
ፍጽምና የጎደለን ሰዎች እንደመሆናችን መጠን ሁላችንም ስህተት እንሠራለን ።
በ2015 የተካሄዱ ሌሎች ትልልቅ ማራቶኖች እና በ2016 ከአፕሪል 30 መጨረሻ የተካሄዱ ማራቶን ውጤቶችም ከግምት ገብተዋል ።
የክልሉ ሴቶችና ህጻናት ጉዳይ ቢሮ ሀላፊ ወይዘሮ ሂክማ ከይረዲን በበኩላቸው የሴቶችን ቀን ምክንያት በማድረግ የተደረገው ሩጫ የሴቶችን የቁጠባ ባህል በማሳደግ ለህዳሴ ግድቡ ተሳትፏቸውን የሚያሳዩበት ነው ።
( 1 ዮሐ. 4 9, 10 ) ኢየሱስ በአዳም ምትክ አባታችን ሆኗል ።
በዚህ የውድድር ዓመት የስፖርት ገበያው የተዋጣልን በመሆኑና ከፍተኛ ገቢ በማግኘታችን ፤ ለክለቡ አዲስ አብዮት ነው " ብለዋል ።
እነዚህ ስደተኞች ወደዚች ከተማ የመጡት ከሳኡዲ አረቢያ ድንበር በጥቂት መቶ ሜትሮች ርቀት ላይ ስለምትገኝ ወደ ሳኡዲ አረቢያ በቀላሉ መሻገር እንችላለን በሚል ተስፋ ነው ።
አሜሪካዊቷ " ፀጉሯ በጣም ንፁህ ቡና አይነት "
የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን የአስር ሺ ሜትር የቀድሞ ክብርና ዝናን ለመመለስ ወጣቶች ላይ ትኩረት አድርጎ እየሠራ እንደሚገኝ ድረ ገፁ ያመለክታል ።
ከዚህ በፊት ከአረም መከላከያ ኬሚካልና ፀረ ተባይ መድኃኒቶች ጋር ተያይዞ የተወራ ነገር ነበር ።
ከዚህም በኋላ እርሱም በበኩሉ የጦር ሠራዊቱን ማዘጋጀት ይጀምራል ።
ታዲያ በቀሪዎቹ አመታትጠቅላላውን እቅድ ( ማለትም 2400 ኪ.ሜ ገደማ ሃዲድ ) ሰርቶ ማጠናቀቅ እንዴት ይቻላል ?
ባሏ ከነገራት አንዱንም ባህሪ ሰውየው ላይ አላገኘችም ።
በአገሪቱ ያለውን የሲሚንቶ የነፍስ ወከፍ ፍጆታ መመልከት አለብን ።
እያደገ የመጣው የኢትዮጵያ የማኑፋክቸሪንግ ዘርፍ አዳዲስ ባለሀብቶችን በመሳብ ላይ የሚገኝ ሲሆን ለባለሃብቶችም መንግሥት ምቹ ሁኔታዎችን እየፈጠረ ልማታዊም ዴሞክራሲያዊም መሆን ስለተቻለ ነው ።
መሻገር ካለብኝ ቦታ ስደርስ ቆም ብዬ የመኪኖቹን እንቅስቃሴ ተመለከትኩ ፤ የእግረኛ ማቋረጫው እኔ ካለሁበት ራቅ ይላል ።
በትምህርትና ጤና ዘርፍም ተመሳሳይ ስኬት ተመዝግበዋል ።
በሌሎች ዘርፎች በተለይ በፖለቲካው ዘርፍ ያለው ችግር ዳዴ ሳያውቁ ሩጫን ማስተማራቸው ሳይሆን አይቀርም ።
በስፖርት ጋዜጠኛነት ለበርካታ ዓመታት የሠራው ዘራይ ኢያሱ ከኮከብ አሠልጣኝና ተጫዋቾች ምርጫ ጋር በተያያዘ በየዓመቱ በባለሞያዎች ፣ በጋዜጠኞች እንዲሁም በአጠቃላይ በስፖርት ቤተሰቦች ዘንድ " የተገቢነት " ጥያቄ እንደሚነሳ ይናገራል ።
ከሕዝቡ መካከል አብዛኞቹ መደረቢያቸውን በመንገዱ ላይ አነጠፉ ፣ ሌሎች ደግሞ ከዛፎች ላይ ቅርንጫፎች እየቆረጡ በመንገዱ ላይ ያነጥፉ ጀመር ።
ከአፍ የወደቀ ጥሬ የሚያክል አሽከር [ በጐንደር ] ፣ ሙጭቅላ [ በእነንትና ] ፣ ውሪ ፣ ጭሎ ፣ … ወዘተረፈ ።
የማሳጅ ህክምና ለበርካታ በሽታዎች እፎይታንና እረፍትን እንደሚሰጥ ሁሉ በአግባቡ ካልተከናወነም የሚያስከትለው ችግር ከፍተኛ ነውና ጥንቃቄ ሊደረግበት ይገባል ሲሉ ባለሙያው ያሳስባሉ ።
ከላይ የጠቀስኳቸው ሁሉ ምክንያቶች ሊሆኑ ይችላሉ ።
ሪፖርተር በ1995 ዓ.ም. የተዘጋጀው የአዲስ አበባ ማስተር ፕላን በ2005 ዓ.ም. የመጠቀሚያ ጊዜው አብቅቷል ።
የፀረ ኤች.አይ.ቪ የምክርና ምርመራ አገልግሎት የሚሰጡት 3ሺ ተቋማት ያሉ ሲሆን የፀረ ኤች.አይ.ቪ መድኃኒት እየሰጡ ያሉት ደግሞ 897 ናቸው ።
አልጋዋ ላይ ሆና መጽሐፍ ታነባለች ።
ሌላው ቀርቶ ከምዕራብ ሸዋ የገጠር ቀበሌ አዲስ አበባ መጥቶ ለመቀጠር አይደለም ለመግባባት የተቸገረው ወጣት ስንቱ ነው ?
ዛሬ ግን ሮኬት ተገጥሞላቸዋል ።
ልትተማመንበት የምትችል ሃይማኖት አለ ?
ሰለሞን ፦ በነገራችን ላይ ሚያዝያ 28 ቀን 2008ዓ.ም ጠቅላላ ጉባዔ ይካሄዳል ።
ከዚህ ባሻገር በርካታ ጥያቄዎች ሲያስነሳ የቆየውና አሁንም ለብዙዎች ግልጽ ሊሆን ያልቻለው የግል ትምህርት ቤቶች በአዲሱ የትምህርት ዘመን ዋዜማ ላይ ሆነው የሚጠይቁት የ " መመዝገቢያ " ክፍያ ጉዳይ ነው ።
ይህ በቋሚነት ነው ።
" ወልዴ ይባላል ።
ምንም እንኳ አፍሪካውያን አገሮች እ.ኤ.አ. ከ1970 ጀምሮ እስከ 2008 በነበሩት ጊዜያት ውስጥ ከአንድ ትሪሊዮን ዶላር በላይ በተጭበረበረ መንገድ መዘረፋቸው ቢመለከትም ፣ በተለይ ከ2010 ጀምሮ ግን በዓመት እስከ 60 ቢሊዮን ዶላር የሚገመት ገንዘብ በማጣት ላይ እንደሚገኙ ተጠቅሷል ።
በግለሰቦች መካከል የሚነሱ አለመግባባቶችን በመፍታት ረገድ ከአብርሃም ምን እንማራለን ?
በሰይፍ የሚወድቁት በረሃብ ከሚያልቁት ይሻላሉ ፤
ሀሙስ በዘጠኝ ሰአት ኢትዮጵያ ቡና ከአርባ ምንጭ ከተማ እንዲሁም 11 ሰአት አዳማ ከተማ ከፋሲል ከተማ ይጫወታሉ ።
ስለዚህ ከየት እንደሚመጣም ግራ ያጋባል ።
" ተከስተ አሁን እዚህ አዲስ አበባ መኖሩን እንደ ሆነ ማወቅ የምትፈልጊው ፣ እዚ አትጠርጥሪ የኒ እህት ።
ቤልጂየም
( ሉቃስ 21 20, 21 ) በመጀመሪያው መቶ ዘመን የተፈጸሙት እነዚህ ሁኔታዎች በዛሬው ጊዜ ያሉ የያህዌ አገልጋዮች የሚያጋጥሟቸውን ነገሮች የሚጠቁሙ ናቸው ።
1997 ዓ . ም . ን ጨርሶ የሚሰናበተው ምክር ቤት እዚያው ዓመት ላይ ከ1998 ዓ.ም. መስከረም ጀምሮ ሥራ ለሚጀምረው አዲስ ምክር ቤት የአሠራርና የሥነ ምግባር አዋጅ አፅድቆ የሚሄድበት ምንም ምክንያት የለም ።
ስለሆነም በኢህአዴግ የሚመራው የኢፌዴሪ መንግሥት መላው የአገራችን ብሔሮች ብሔረሰቦችና ህዝቦች በየራሳቸው ክልላዊ መስተዳድር ስር እየተደራጁ የጋራ ጠላታቸው ከሆነው ድህነትና ኋላ ቀርነት ጋር የሞት ሽረት ትግል የገጠሙበትን አገር አቀፍ የልማት ንቅናቄ በተሻለ የአንድነት መንፈስ አጠናክሮ ለማስቀጠል ይረዳል ብሎ ከማመኑ በመነጨ ቅንነት አጠቃላይ ሂደቱን " የኢትዮጵያ የህዳሴ ጉዞ " እያለ መጥራት መጀመሩን ተከትሎ ይህን ይበልጥ ለመነቃቃት የሚጠቅም አዎንታዊ አንደምታ ያዘለ መሰረተ ሃሳብ ለማጥላላት ሲባል ብቻ የሚደረግ የሚያስመስለው የቅስቀሳ ቅኝት ያለውን " ታላቅ ነበርን ፤ ታላቅም እንሆናለን ! " የተሰኘ የቀዳማዊ አፄ ኃይለስላሴ አባባል ማስጮህ የያዙበት አግባብ ተፈጥሯል ።
መጽሐፍ ቅዱስ የፍጥረትን አመጣጥ በተመለከተ ከሳይንስ ጋር የሚጣጣም ማብራሪያ የሚሰጥ ከመሆኑም ሌላ ከሳይንስ አቅም በላይ ለሆኑ ጥያቄዎች መልስ ይሰጣል ፤ ከእነዚህ ጥያቄዎች መካከል ' አምላክ ለምድርና ለሰው ልጆች ያለው ዓላማ ምንድን ነው ? '
የኢትዮጵያ ጨርቃ ጨርቅ ኢንዱስትሪ ልማት ኢንስቲትዩት ዋና ዳይሬክተር አቶ ስለሺ ለማ እንዳሉትም የመጀመሪያው የእድገትና ትራንስፎርሜሽን ዘመን የተሻለ አፈጻጸም የታየበት ከመሆኑም በላይ ለሁለተኛው የእቅድ ዘመን ተሞክሮ የተቀመረበት ነው ።
ባላንስ አድርጎ በህብረተሰቡ ውስጥ ያሉ ችግሮችን ለይቶ እንዳያወጣ የመፈለግ አካሄዶችም አሉበት ።
ጭቆናውስ እንዴት አከተመ !
በተቃራኒው በማከራየት ሒደት ዋነኛ ተዋናይ ለሆኑት ደላሎች ደግሞ የቤት ኪራይ ራስ ምታታቸው ሳይሆን ሎተሪያቸው መሆኑ ግልጽ ነው ።
በ1957 ዓ.ም በማቀባበያ ጣቢያነት ተቋቁሞ ላለፉት 48 ዓመታት ለምስራቅ ኢትዮጵያና ለአካባቢው ሀገሮች አገልግሎት ሲሰጥ የቆየው ሐረር ሬዲዮ ተዘጋ ።
የገዳሙ ታሪካዊነት እና የገመድ መወጣጫው ከሌሎች ይለዩታል ። "
በአካባቢው የነበሩ ሰዎችና የቪዛ ክፍል ሰራተኞች በሃይመን ላይ መረባረብ ጀመሩ ።
የኮንጎ መንግስት ባወጣው መግለጫ የመንግስታቱ ድርጅት ኃላፊዎች ወደ ካሳይ ማእከላዊ ግዛት በሞተር ብስክሌት የተጓዙ መሆናቸውን ቡኩንዳ አካባቢ በምትገኘው ኒጎምቤ መንደር አካባቢ ባልታወቁ ታጣቂዎች ታፍነው መወሰዳቸውን አስታውቋል ።
ስለሆነም ትልቅ አሠልጣኝ ለመሆን ከፈለጉ ቋንቋ መማር እንዲሁም በአይቲ/IT መጠቀም የግድ ነው ።
ድንች በመላው አገሪቱ እንዲስፋፋ ያደረግነው እኛ ነን ።
አቶ ፈንታ ደጀን በባህር ዳር ከተማ የፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤት ሰብሳቢና የብኣዴን አመራር ናቸው ።
የኢትዮጵያ ኮንስትራክሽን ማኔጅመንት ኢንስቲትዩት ዋና ዳይሬክተር ዶክተር ዮሴፍ ብሩ በበኩላቸው ፤ በኢትዮጵያ ከቅርብ አመታት ወዲህ እየታዩ ያሉት የልማት እንቅስቃሴዎች እጅግ ተስፋ ሰጪ በመሆናቸው በመሰረተ ልማት ዘርፉም የተከናወኑና እየተከናወኑ ያሉ ስራዎች ብሎም የተለያየ ደረጃ ያላቸው የኢንዱስትሪ ግንባታዎች አገሪቱን በፈጣን የእድገት ጎዳና መግባት አመላካቾች ናቸው ።
የመምሪያው ኃላፊ አቶ አስመላሽ ረዳ ለኢዜአ እንደገለፁት ፣ ከተሞቹ በከፍተኛ ተራራ ስር የሚገኙና ለጎርፍ አደጋ ተጋላጭ በመሆናቸው በየዓመቱ የመከላከያ ግንባታ ይካሄዳል ።
በዚህ ረገድ የሚሰጡ የምዝና ፈተናዎችም ተማሪዎች በየደረጃው የተሰጠውን ትምህርት መቀበል አለመቀበላቸውን ለመመዘን የሚካሄድ ከመሆኑም በላይ ፤ የመማር ማስተማር ሂደቱንም ለመገምገምና ለማሻሻልም ያግዛል ።
ጭስ የሚጨስበት አነስተኛ ሣጥን ይታይሃል ?
በቦርዱ ቀርቦ የነረበው የማሻሻያ ሐሳብ ብዙ ያከራከረ ነበር ።
ከሰው ተጣላህ አይደለ ?
ቴምብሩን የሚያሳትመው መንግሥት በተለይም የገቢዎች መስሪያ ቤት ነው የሚገኘውም በገቢዎች መስሪያ ቤትና በፖስታ ቤት አማካይነት ነበር ።
ከመንፈቅ በኋላ ፖላንድና ዩክሬን ለሚያስተናግዱት የአውሮፓ ዋንጫ ላለፉት 16 ቡድኖች ትናንት የምድብ ድልድል ወጣ ።
ይህም ሆኖ ሳለ ግን መንግሥት ጋዜጠኞችን በፀረ ሽብር ሕጉ በማሰር ከማንገላታት እንዳላለፈ ይጠቁማሉ ።
ከእናቱ ጋር ብዙ መነጋገሩና ያዘነ ፊታቸውን ማየቱ ውሳኔውን እንዳያስቀይረው ስለፈራ ፣ ልቡን አጠንክሮ እናትየውን እያበረታታና ነገኡርን አቅልሎ እየነገራቸው ወደ ክፍሉ ገብቶ ከልብሶቹና ከመጽሃፍቶቹ ውስጥ ለጊዜው የሚፈልጋቸውን መርጦ በሻንጣ አሰናዳ ።
የሦስቱ አማፅያን ንፅፅራዊ ወግ ዳሰሳ ይህ ነው ።
ተጫዋቿ ባለፈው የውድድር ዓመት ከሪያል ማድሪዱ ኮከብ ክርስቲያኖ ሮናልዶ የበለጠ ግብ በማስቆጠርም ቀዳሚ ናት ።
ለፈጠራ ስራዬ የሚያነሳሳኝ ገንዘብ አይደለም ፤ ደንበኞች ሲደሰቱ ማየት ትልቁ ክፍያዬ ነው " ሲልም ለሙያው ያለውን ፍቅር ገልጿል ።
ኢትዮጵያ ጎረቤት አገራትን በመሰረተ ልማት ለማስተሳሰር እያደረገችው ያለችውን ጥረትም አድንቀዋል ።
ሰዎች ሞቅ ሲላቸው ሃብታም ወይም ጀግና ፤ አዋቂ ወይም ትልቅ የሆኑ ሲመስላቸውኮ ። "
በጣም የተራቆተ አካባቢ መልስ እንዲያገግም ፣ የጠፉ ዛፎች እንዲበቅሉ ፣ አካባቢውን ከሰውና ከከብት እንቅስቃሴ በመገደብ ድሮ የነበሩ ሥነ ምኅዳሮች እንዲያገግሙ የማድረግ ሥራ ተከናውኗል ።
የክልሉ ትምህርት ቢሮ ምክትል ኃላፊ አቶ አብዲኑር አሎው ፤ ባለፈው ዓመት ትምህርትን ለሁሉም የማዳረስ ሂደት አርብቶ አደሩንም ያማከለ ነው ።
አባቶቻችሁ በምድረ በዳ መና በሉ ፤ ይሁን እንጂ ሞቱ ።
አንዱ ያው ሃይማኖታዊ በዓላትና የቢራ ጠማቂዎች አጋርነት ነው ። "
ሴት አመልካቾች ይበረታታሉ
እኛ ሴቶች እንደሆንን እኮ ፤ ከእናንተ አናንስም ። "
" ለምን አትሾምም ይኸው ተዋበች ተሹማ የለ ? "
እኮ ይኼ እዚህ ከሙሃሂቴ ከፍ ብሎ የምነካው ጎኔ ሥር ያለውን ማለትህ ነው ? "
ሌላ ምን እላለሁ ?
ድራማው " ያስገኘው ጥቅም እንዳለ ሆኖ የድራማው መግለጫ በራሱ " የታወሩ ዓይኖችን የሚገልጥ ወደር የማይገኝለት መንገድ " መሆኑን አንድ የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪ ገልጿል ።
ቀደም ሲል ፓርቲው ከአሜሪካና በተለያዩ ሃገራት ካሉ ደጋፊዎቹ ሰፊ የገንዘብ ድጋፍ እንደሚያገኝ ሲገለፅ ነበር ።
ለዚህም ራሱ ሲንከባከበውና ሲጠብቀው ኖሯል ።
የገበያ ትስስር እንዲፈጥሩ አስችሏቸዋል ።
ለአደጋ ጊዜ የሚሆኑ አማራጮችንና ሥርዓቶችን መዘርጋት ፣ ለአየር ንብረት ለውጥ ተጽዕኖ የሚሆን የመድህን ዋስትና ሥርዓት መዘርጋትናተግባራዊ ማድረግም ሌላው ስልት ነው ተብሏል ።
በልተህ ስትጠግብ ፣ ጥሩ ጥሩ ቤቶችን ሠርተህ በዚያ መኖር ስትጀምር ፣ ከብትህና መንጋህ ሲበዛ ፣ ብርህና ወርቅህ ሲበራከት እንዲሁም የአንተ የሆነው ሁሉ እየበዛ ሲሄድ ልብህ እንዳይታበይና ከግብፅ ምድር ይኸውም ከባርነት ቤት ያወጣህን አምላክህን ያህዌን እንዳያስረሳህ ተጠንቀቅ ፤ መርዛማ እባቦችና ጊንጦች በሞሉበት እንዲሁም ውኃ የተጠማ ደረቅ ምድር ባለበት በዚያ ጭልጥ ያለና የሚያስፈራ ምድረ በዳ አቋርጠህ እንድታልፍ ያደረገህን አምላክህን እንዳያስረሳህ ተጠንቀቅ ።
አዲስ አበባ ልዩ ህብር ያለው ትዕይንቶች ታስተናግዳለች
ይህ ዓይነቱ ችግር ከዓመት ዓመት እየተሻገረ የመወያያ አጀንዳ ሆኗል ።
ሸጋ የህይወት ጓደኛ መምረጤን እየነገረኝ ፣ ቢያደንቅልኝ ደስታዬ ነበር ።
ከአገር በጀት ከ60 በመቶ በላይ የሚሆነውን የሚወስደው የዚህ ዘርፍ አጠቃላይ ገጽታ ሲታይ ግን ብዙ ክፍተቶች ያሉበት ፣ ተደጋጋሚ ጥያቄዎች የሚቀርቡበት ፣ ለሙስና ተጋላጭነቱም ከፍተኛ መሆኑ ይጠቀሳል ።
በዕለቱ ለስኳር ህመም አጋላጭ ከሆነ የአመጋገብ ልማዳችን ርቀን ራሳችንን ከስኳር በሽታ ለመጠበቅና ለስኳር ህሙማን ድጋፍ ልናደርግ ያማሩ ቲሸርቶችን ለብሰን በየአደባባዩ እየዞርን አልያም በአዳራሽ ተሰብስበን ስንመክርና ስንዘምር እንውላላን ።
የ24 ዓመቱ አኒስ አሚሪ የሽብር ጥቃቱን ከፈፀመ ከጥቂት ጊዜ በኋላ በኢጣሊያ ቱሪን ከተማ ውስጥ ተገድሏል ።
መኖራቸው የማይታወቁ የነበሩ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች አለባበስ ፣ ባልሕና አኗኗርን ማወቅ እንደቻሉም ገልፀዋል ።
ያህዌ ታዛዥ የሆኑትን የሰው ልጆች ከሞት መዳፍ ያላቅቃቸዋል ።
ሲሰሙስ ምን አሉ ?
እንዲያውም እስካሁን በተካሄደው ምርጫ ለፓርቲዎች የተሰጠውን 2/3ኛው ወንበር የሙስሊም ወንድማማቾች 36% በማግኘት እየመራ ሲሆን ፣ ሳላፊስት የተባለው ሌላው ሙስሊም ፓርቲ ደግሞ 24% አግኝቷል ።
ምን እንደሰለቸኝ ታውቃለህ ? "
ይህም ለብረት የሚወጣውን የውጭ ምንዛሪ ከማዳን ባለፈ ለውጭ ገበያ በማቅረብ ተጠቃሚ መሆን ይቻላል ሲሉም ይናገራሉ ።
የጤና ባለሙያ በስፖርት ውስጥ የሚገባው ጉዳት ሲደርስ ብቻ ነው ብለው ያምናሉ ።
ከራሷ ተሞክሮ በመነሣት አጋንንት " እሺ የማይሏቸውን ሰዎች እስከሞት ድረስ በማሠቃየት እንደሚደሰቱ " ትናገራለች ።
ትዳሩ ብዙም ሳይቆይ በልጅ ተባረከ ።
ለጋብቻ በመጠናናት ላይ ያሉ ወንድና ሴት ብቻቸውን ከመሆን ይልቅ ሌላ ሰው አብሯቸው እንዲኖር ዝግጅት ያደርጋሉ
አለም ወደ ቤሩት ለመጉዋዝ የቆረጠችው " የባለቤቷ አዲስ ፍቅረኛ ማርገዙዋን ስትሰማ እንደሆነ ምንጮች ይናገራሉ ።
" ቸርኖቤል " በሚለው መጽሐፏ በሺህ ከሚቆጠሩ እና የቸርኖቤል ኑክሌር ማብላያ በፈጠረው ጉዳት አደጋ ከደረሰባቸው በተለይም በሞት አፋፍ ሆኖ የህክምና ሰዎች " ይህ ልጅሽ ከዚህ በኋላ ሰው ሳይሆን በደረሰበት ያፈተለከ የኑክሌር ጨረር አደጋ የኑክሌር ማብላያ ዓይነት ሆኗል " ከተባለች ሴት ጀምሮ አደጋው በደረሰ ጊዜ በኑክሌር ጨረር ፍንጣቂ የተጎዱ ሰዎችን እርዳ ተብሎ በግዳጅ እንደ ጠጠር ወደ ሥፍራው እስከተወረወረው አንድ ወታደር ድረስ በወቅቱ ተሰምቷቸው የነበረውን ስሜት ሰዎቹን በማነጋገር ታሪኩን ፅፋዋለች ።
ይሄን ስዕልህን ተውና ጥናትህን አጥና ።
በተባበሩት መንግሥት ድርጅት ቃል አቀባይ የተሰጠው መግለጫ የድርጅቱ ዋና ፀሐፊ ባን ኪ ሙን ሦስቱ የአፍሪካ አገሮች ዋና መሥሪያ ቤቱ ዘሄግ በተባለችው የኔዘርላንድስ ከተማ ውስጥ ከሚገኘው ዓለም አቀፍ የወንጀል ፍርድ ቤት አባልነት ለመውጣት ያደረጉትን ውሳኔ እንደገና እንዲመረምሩ ጠይቀው እንደነበር አስታውሶ ፣ አገሮቹ ግን ጥያቄውን ሳይቀበሉ የደረሱበትን ውሳኔ ለድርጅቱ በተጻፉ ደብዳቤዎች አማካኝነት በይፋ ማስታወቃቸውን አረጋግጧል ።
ድህነት መጥፎ ነው መወገድ አለበት ብሎ መነሳት ይቻላል ።
ልዝጋው ? "
( ማቴ. 5 3 ) ኢየሱስ ተከታዮቹ ሰዎችን ደቀ መዛሙርት እንዲያደርጉ ተልእኮ ሰጥቷቸዋል ፤ ይህ ተልእኮ ሰዎች መንፈሳዊ ፍላጎት እንዳላቸው እንዲገነዘቡና ይህን ፍላጎት ለማሟላት አስፈላጊውን እርምጃ እንዲወስዱ መርዳት ይጠይቃል ።
በዚህን ጊዜ የማማር አለማማር ጉዳይ እደ ጐን ይቀርና ትኩረቱ ዕድሜ ላይ ይሆናል ።
" ምን ጊዜም ቢሆን ህይወት የራሷ የሆነ መንገድ አላት ።
ይህ ስሜት ግን የዓደም ብቻ አይደለም ።
እያሉ ወረዱብኝ ።
በመሆኑም በምርጫ መሳተፍም ሆነ አለመሳተፍ ብዙም ለውጥ አያመጣም ብለው ያስባሉ ።
ለምሳሌ አንዳንዶቹ በምክር ሰጭነት ሽፋን ቢርዬ ሹክክ ብለው ገብተው የሚናገሩት ንግግር ከማስገረም አልፎ ያስቃል ።
አዲስ አበባ ጥር 14/2008 26ኛው የአፍሪካ ኅብረት ጉባዔ አካል የሆነው የሚኒስትሮች ስብሰባ ነገ በመቐለ ከተማ ይጀመራል ።
ቋንቋ ይኖራል ።
በቢሮው የአደረጃጀትና የአሰራር ምዘና ዳሬክቶሬት ዳይሬክተር አቶ በለጠ አቅኔ ለኢዜአ እንደገለጹት አዲሱ የስራ ምዘናና ደረጃ አወሳሰን በክልሉ 10 ዞኖችና 169 ወረዳዎች የሙከራ ትግበራው ሙሉ በሙሉ ተፈጻሚ ይሆናል ።
ሸለቋሟ በሆነው ሜዳቸው የምትኖሩ ቀሪዎች ሆይ ፣
ለውጡ ከሚያተኩርባቸው ጉዳዮች መካከል ደግሞ አንዱና ዋንኛው የአገር ግንባታ ( Nation Building ) ነው ።
ለዚህም ነው ባለፈው ዓመት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የትምህርት ፤ የሣይንስና የባህል ድርጅት ( ዩኔስኮ ) ጣና ሐይቅን በብዝሐ ህይወት ጥበቃነት እንዲያዝ ያወጀውና የመዘገበው ።
ሚዳቆዋ ስትሮጥ
ከግድብ ወይም ከጥልቅ ጉድጉድ ተጣርቶ የሚወጣው ውሃ ንፁህ እንደሆነ በላብራቶሪ የተመሰከረለት ነው ።
የፓሊሲ ጥናትና ምርምር ማዕከል በተያዘው ዓመት በብረታ ብረትና ግብርና ማቀነባበሪያ ዘርፍ ሁለት ጥናቶች እንዲሁም ባለፈው ሳምንት በመልካም አስተዳደር ላይ ያተኮረ ጥናት ለባለድርሻ አካላት አቅርቦ ማወያየቱ የሚታወስ ነው ።
ሴቶችን ማብቃት አመለካከትን የመስበር ጉዳይ እንጂ የመመሪያ ፣ ደንብና አዋጅ ጉዳይ አይደለም ።
በታዋቂ ጆርናሎችም ጥናትና ምርምር ሥራዎችን በማሳተም ረገድ በዓለም አቀፍ በዝቅተኛ ደረጃ ከሚገኙ 48 አገራት መካለል አንዷ ኢትዮጵያ ናት ።
ሁኔታውን የተመለከተው የኒዮርክ እንስሳት ተቆርቆሪ ቡድን ላሞቹ ወደ ቄራ ከሚመለሱ ይልቅ በ175 ሄክታር የእርሻ መሬቱ ላይ ቀሪ ጊዜያቸውን እንዲያሳልፉ ለማድረግ ወስኗል ።
አቪሲና አል ሁሴን ኢብን አብደላ ኢብን ሲና ( 980 1037 ) ወይም አቪሲና የተወለደው አሁን ኡዝቤክስታን ፣ ቀድሞ ቡካራ በምትባለው ጥንታዊቷ የፐርሺያ ከተማ ነው ።
በሶስና አማካኝነት የተቋቋመው " ጋሞ የሰርከስ ቡድን " ከሰማኒያ በላይ ልጆችን ይዞ ስልጠናዎችን ይሰጣል ።
እራሷን መቻል እንዳለባት ወስናም ቤት ተከራይታ ወጣች ።
አጠገቧ ተቀምጦ ለሚያዳምጣት እግዜሩ እያወራች ያለች ነው የምትመስለው ።
ዘገየ ይባላል ።
ብድሩ ከዓለም ባንክ ዓለም አቀፍ የልማት ማኅበር ( IDA ) የተገኘ ሲሆን ፣ ይኼው ተቋም ለዚሁ ፕሮጀክት ከዚህ ቀደም 45 ሚሊዮን ዶላር አበድሮ ነበር ።
እነዚሀ ሁሉ ይቻላሉ ፤ እድሜ ለሳይንስ ይለናል ባለፉት ጥቂት ወራት ለንባብ የበቃው የአስመሮም ወልደጊዮርጊስ የሳይንስ ልቦለድ መፅሐፍ ።
ቢረሳን ምናለ !
ዕድሜው ሳይፈቅድና ችሎታው ሳይፈተሽ በገንዘብ ኃይል ብቻ የሚወጣ የመንጃ ፈቃድም ተበራክቷል እየተባለ ነው ።
አሁን ያሉት አምስት ክለቦች ናቸው ።
ነብሱን ይማረው ! ! ጆሴፍ ፍራንሲስና ሌሎች ጓደኞቼ ፣ ነብሱን ይማረውና በአሰፋ ጎሳዬ መሪነት ፤ እናቴ ሞታ ለቅሶ ሊደርሱኝ ናዝሬት መጥተው ነበር ።
ራእይ 6 1 17
የፋይናንስ ተቋማት ድርጅቶች ወደ ትግበራ ከመግባታቸው በፊት የአዋጭነት ጥናት አጥንተው ያዋጣል ወይም አያዋጣም በማለት ብድሩን መፍቀድ ወይም መከልከል አለባቸው ።
በሁለተኛው የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ ዓመት አዲስ አበባ ውስጥ በ100 ሺሕ ሜትር ካሬ ቦታ ላይ ሜዲካል ሲቲ እንደሚቋቋም የጤና ጥበቃ ሚኒስትር ዶ/ር ከሰተብርሃን አድማሱ ገለጹ ።
ሕጉና አተገባበሩ
የአብዮቱ ወንፊት ወደፊት አበጥሮ የሚያወጣው ከሆነ ታዲያ አሁን መሥፈርቱ ምን ያደርጋል ?
ክሪስትያን ቹኩ እና ፓትሪክ ፓስካል የተባሉት የቀድሞ ብሄራዊ ቡድን ተጨዋቾች ደግሞ ምድብ ሦስትን ቀላልና አመች ብለውታል ።
ይኼኔ በባሻዬ ዕድሜ ክልል የሚሆኑ አዛውንት ሰምተው ፣ " እናንተ ልጆች ኧረ ባካችሁ ዓይናችሁን ግለጡ ተው ! ተው ! የሰው ልጅ እኮ ወደፊት እንጂ ወደ ኋላ አይኖርም ።
አይሁዳውያኑም እንዲህ አሉት " አሁን በእርግጥ ጋኔን እንዳለብህ ተረዳን ።
ማህበረሰቡን በሚጎዳ ተግባር ያሳለፍኩት ጊዜ የለኝም ።
እናላችሁ … እኛ እስከ ዛሬ የምናውቃቸው የኢህአዴጉን መለስ እንጂ ሰውየውን ( ሰብዓዊውን ) መለስ አይደለም እያልኳችሁ ነው ።
በሁለተኛው የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ ግብርና ፣ ጤና ፣ ትምህርትና ኢንዱስትሪ ላይ አተኩረን እንሠራለን ።
መሻሻል እየታየባቸው ያሉ ዘርፎች ቢኖሩም ሁሉም ለማለት በሚቻል መልኩ የአገልግሎት አሰጣጣችን በበርካታ ውስብስብ ችግሮች የተተበተቡ ናቸው ።
በኅዘንና በሰቀቀን ተውጦ ፤ ሳይታወቀው ማንን እንደሚፈልግ ሳያውቀው የሴቶቹን ሬሣ እያገላበጠ ይመለከት ገባ ።
ነገር ግን ስጦታቸው ከሰው ነፍስ ይልቅ ሌላ ውድ ዕቃ ቢሆንልኝ ይሻለኛል ።
የመጽሐፉ ደራሲ በብዕር ስምና በተፀውኦ ስም በርካታ የጋዜጣና መጽሔቶች ጽሑፍ ፤ ጥቂት መጽሐፍትም ለአንባቢ ስላበረከቱ ጥልቀት እንኳ ባጣ ውበት አላጣም በሚል ወዲያው ነበር የገዛሁት ።
የደምበኛ እርካታ እሚባለው አያስጨንቃቸውም ።
ችግርና ችጋር ሳንሸጥ ዶላር መሰብሰብ የማንችል የሚመስለን ሞገደኛ ተርጓሚዎች ስንቱን የሚነካ ስንት መዘዝ አምጥተን ይሆን ! ?
እስቲ መጀመሪያ ድነህ ቆየኝ ።
አርሶ አደሮቹ እንደሚሉት ከግብርና ባለሙያዎች ጋር በቅርበት መስራታቸው ተጠቃሚ አድርጎአቸዋል ።
ወደ አገራቸው ሲመለሱም በቪዲዮ የተቀረፁ በምስሎችንና ዶክመንተሪ ፊልሞችን በማዘጋጀት ለሱዳን ህዝብ እንደሚያስተላልፉና ይህም የሁለቱን አገራት የህዝብ ለህዝብ ግንኙነቱ እንዲጠናከር የሚያደርግ መሆኑን ይጠቅሳሉ ።
ብለው መጠየቃቸው ተገቢ ነው ።
ይልና ገብቶ ይቀመጣል ።
እንዲሁም አምስት ዓለም አቀፍ ብራንድ የሆኑ ሆቴሎች እየተገነቡ ነው ።
" በእርግዝና ክትትል ወቅት የሀኪም ቀጠሮን ሳላዛባ የተሟላ የምርምራ አገልግሎት በማግኘቴ የራሴና የልጄ ጤና ተጠብቋል " ብለዋል ።
የግል ትምህርት ቤት ዋጋ የሚጨምርበት የራሱ ተቀባይነት ያለው ምክንያት ሊኖረው ይችላል ።
ከዚህ በተጨማሪም በአሁኑ ወቅት በኤሌክትሮኒክስ መሣሪያ ታግዞ ጨዋታው በኢንተርኔት ሁሉ እየተላለፈ ይገኛል ።
እሳቸው ቢያንስ " ዚምባብዌ የእኔ ናት ! " ብለው ቁርጡን ተናግረዋላ ።
ባለቤቷ ችግሯን ሊጋራትና ሊደግፋት ፈፅሞ አይፈልግም ።
በዘመናችን የምንጠቀምባቸው ከዜሮ እስከ ዘጠኝ ያሉት ቁጥሮች መጀመሪያ ሥራ ላይ የዋሉት በሕንድ ሲሆን ለምዕራቡ ዓለም የተዋወቁት ደግሞ በዓረብኛ ፊደላት ይጽፉ በነበሩ የመካከለኛው ዘመን ምሁራን አማካኝነት ነው ።
ዶ/ር ሰላሜነሽ ፕሮግራሙን እንደጀመርን ሁሉንም ታካሚዎች ኢንተርቪው እናደርጋቸው ነበር ።
ለምሣሌ ዘመናዊ የካንሰር ማዕከል ቢኖርም መድሃኒቱን ማግኘት ግን በጣም ይከብዳል ።
ሌላኛው ኬንያዊ አትሌት ስቴፈን ጎስኪም ያለው ምርጥ ሰዓት ለአሸናፊነቱ ያፎካክረዋል ።
ሕዝባዊ ንቅናቄው በመጀመሪያ የተጀመረው በአዲስ አበባ መስተዳድር ሲሆን ፤ በዚህም በክፍለ ከተሞች በነበሩ አመራሮች በተለይም ከመሬት ይዞታና አስተዳደር ከመልካም አስተዳደር ከፍትህ ችግሮች ከሙስናና ኪራይ ሰብሳቢነት ጋር በተያያዘ ሰፊ እርምጃዎች ተወስደዋል ።
ስቲቭና ኡልፍ የሰጧቸው አስተያየቶች " የያህዌ ሕግ ፍጹም ነው ፤ ኃይልን ያድሳል ።
ከክልላዊነት በላይ የአካባቢያዊነት ጠባይ የነበራቸው ነበሩ ።
አልበርት ካሙ በአገርህ ውስጥ ነፃ ፕሬስ ከሌለበቀር ጋዜጦችን መግዛትና ዜና መከታተልአያስፈልግም ፤ ምክንያቱም ውሸቶችንማዳመጥ አስፈላጊ አይደለም ! አንድ ተጨባጭመረጃ እንደሆነ ታገኛለህ በሚመሩህ ሰዎችእየተታለልክ ነው ! ይሄ ለአንተ በቂ መረጃነው ።
ሸማቾች ራሳቸው መደራጀት አለባቸው ።
ተሳታፊዎችም በድምፅ ብክለት ላይ ሊወሰዱ የሚገባቸውን ዕርምጃዎችንና የተቸገሩባቸውን ጉዳዮች አስተጋብተዋል ።
በአንዳንድ አመራሮች ላይ የተጠቀሱትን ክፍተቶችና ችግሮች ከስር መሰረቱ ነቅሎ ለማውጣት መትጋት ይገባል ።
ወቅቱ ለመጀመሪያ ጊዜ የጋንታ አደረጃጀት ማቋቋም የተጀመረበት ወቅት ነው ።
ባለስልጣን መስሪያ ቤቱ በተጨማሪም አብረውት ከሚሰሩ ተቋራጮች ፣ የግንባታ አማካሪ ድርጅቶችና ጥሬ እቃ አቅራቢ ድርጅቶች ጋር ባደረገው ውይይት ለተጎጂዎች ድጋፍ እንዲያደርጉ የማወያየት ስራ መስራቱንም ነው የገለፀው ።
ለዛሬ በዚህ ጉዳይ ላይ ይህንን ካልኩ ቀሪዎቹን ነጥቦች በነገዉ እትም የምመለስባቸው ይሆናል ።
በተለይ ጠይም ፊቷ ላይ ጎላ ጎላ ብለው የሚታዩት አይኖቿና ረዥም አፍንጫዋ ቁንጅናዋን አድምቀውታል ።
የክስ ማቆሚያ ንግግራቸውን ማዘጋጀት ፣ መሪና መስቀለኛ ጥያቄያቸውን ማደራጀት የመሳሰሉ የህግ አገልግሎት በነፃ እሰጥ ነበር ።
የማስተማር አጋጣሚ ከተሰጠህ ራስህን እንዲህ እያልክ ጠይቅ ' ጥሩ የማስተማር ጥበብ ተጠቅሜያለሁን ?
ባሕር ማዶ ያሉ ወንድም እንዳሏቸው ጠንቅቀው አወቁ
ይህ ደግሞ እኛ ኢትዮጵያውያን በቅርብ ጊዜው የዘመነ " ነጭ ሽብር ቀይ ሽብር " አሳዛኝ ታሪካችን ፤ ከተራ የ " እናቸንፋለን " እና " እናሸንፋለን " የሚል የአንድ ፊደል ልዩነት በሚመነጭ ጎራ ለይቶ መፈራረጅ ምክንያት ወደ መረረ የጠላትነት ስሜት እያመራን እርስ በራሳችን ስንጨራረስ የተስተዋልንበትን ታሪካዊ ስህተት የሚያስታውስ አሉታዊ ገፅታው የጎላ ሆኖ ነው የሚሰማኝ ።
በአንድ ወቅት የናይጄሪያ ቡድን ከቅዱስ ጊዮርጊስ ጋር በነበረው ግጥሚያ " ቪክተር ሞሰስ " የተባለ ተጨዋችንና ያገባውን ጎል አይረሱትም ።
ቤቷ ጠባብ ተጠቃሚው ብዙ ነው ።
ደግነቱ እንዳሁኑ ጊዜ አስተያየት መስጫ ሳጥን ሰው በኪሱ ይዞ አይዞር ።
አዲስ ዘመን በቀጣዩ የክረምት ወራት ድርቁ ባለበት ይቀጥላል ተብሎ ይገመታል ?
ጋላክሲ ፊልም ፕሮዳክሽን ለአዲስ አድማስ በላኩት መግለጫ ፤ ፊልሙን ሰርቶ ለማጠናቀቅ አራት ወር እንደፈጀና ከ350ሺ ብር በላይ ወጪ እንደተደረገበት አስታውቋል ።
ኤተል ቤነኮፍ የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪዎቹ ስለነበራቸው ስሜት ስትናገር " ከመቼውም ጊዜ ይበልጥ [ ልባቸው ] በቅንዓትና በፍቅር ተሞልቶ ነበር " ብላለች ።
የአፍሪካ መሪዎች የሚከፈላቸውን የአመት ገቢ በወር ደመወዝ ደረጃ እየሸራረፍን ስናየው ብዙ አስገራሚ ጉዳዮችን እናያለን ።
በሌላው ጎን ደግሞ 410 ዓለምአቀፍ ደረጃና እውቅና ያላቸው በያጆች በማሰልጠን በግድብ ስራ ለሚሳተፈው የብረታ ብረትና ኢንጂነሪግ ኮርፖሬሽን በማስረከብ ሙያዊ አስተዋጽኦ ማበርከታቸውን ገልጸዋል ።
አዎ ! ትናንትና በአንጋፋዋ የቆሼ መንደር አብሮ የመኖር ህይወት ታላቅ ትርጉም ነበረው ።
እውነቴን ነው … እኔ ወደ ሃያ ዓመት ዕድሜ ተመልሼ የኢንተርኔት የፍቅር ቀጠሮ ሲያፍልም አይነካካኝ ።
ሁለተኛ ነገር ፣ በየፊናቸው ብዙ መልክ ይዘው የተቀመጡ የአፈናና የዝርፊያ ኋላቀር ባህሎችን በአንድነት ጠቅልሎ በበላይነት ለመምራት ያገለግል የነበረው የኮሙኒዝም አስተሳሰብ ፤ በአለማቀፍ ደረጃ ተቀባይነቱ ተሸርሽሮ ተንኮታኮተ ።
ማቴ. 22 39 ፤ 1 ዮሐ. 3 16
በመሆኑም መንግሥት ራሱን ለወቀሳ ያዘጋጅ ።
ዘገባዎች እንዳመለከቱት የቀድሞው አፈጉባዔ ሐማ አማዱ ሁለተኛ ሚስትና ሌሎች 16 ሰዎች በደቡባዊ ምስራቅ ናይጄሪያ ከሚገኙ የምስጢር የሕፃናት ማዋለጃ ተቋሞች የሚወለዱ ሕፃናትን በሕገወጥ መንገድ በርካሽ እየገዙ በብዙ ሺ ዶላር ይሸጣሉ በሚል ተወንጅለው እአአ ሰኔ 2014 በቁጥጥር ስር መዋላቸው ታውቋል ።
" በል አግብተው ልጆች ወልደው ቤተሰባቸውን ስራ ፣ ይዘው አገራቸውን በመርዳት ፈንታ የተጋቡትን እያፋቱ ፣ ባለስራዎችን ስራ እያስፈቱ በልጅ ፈንታ በሽታን እዬወለዱ ላገር እዬሰጡ መበቀላቸውን ይቀጥላሉ ! "
በነገሩ የተደናገጡት ወላጆችም የኢቫንን ፎቶግራፍ ለፖሊስ ሰጡ ።
የአሜሪካ ጦር ከቴህራን ጋር በጦርነት ቢዘፈቅ ቻይና በእስያ የጀመረችውን አዲስ የጦር ቤዝ ግንባታ ስለሚያስተጓጉል በኢራን ላይ የሚደረገውን ማንኛውንም ጫና ከኢራን ጐን በመቆም ለመጋፈጥ አስባለች ።
አድሐሪይቱን ሴት ( እህቱን ) ከተለያየበት ሰአት ጀምሮ የገደለው አእምሮው ከሞት ተነስቶ እንደ አዲስ ይነተርከው ጀመር ።
አንድ አልበም መቶ ሀምሳ ሺህ ብር በሚሸጥበት ዘመን ቴዲ ለ6 ደቂቃ ክሊፕ 480ሺህ ብር ማውጣቱ ሠውን ማክበሩ ነው ፤ ለየት ያለ ነገር ማስቀመጥ ነው ፤ ደረጃውን የጠበቀ ሥራም ነው ፤ የትኛውም አለም አቀፍ ሚዲያ ላይ ቢተላለፍ ያኮራል ፤ ለአንድ ዘፈን ነበር ያመሸነው ፤ እንዲህ የሚነቀንቁ ታሪካዊ ክሊፖች ሲሠሩ ደስ ይላል ። "
ብቸኛ ዕድሉ ምርጥ ሁለተኛ ሆኖ ማለፍ ነበር ።
ባልቴቷ ደግመው ጠየቁ ።
የስኬትህ ምስጢር ምንድነው ?
የፕሬስ ሚና ለዕውነት መዋጋት ጥሬ ሃቅ የሆነውን መረጃ ያለ ማንም ተፅዕኖ ለኀብረተሰቡ ማድረስ ነው ።
የቅዱስ ጊዮርጊስ የእግር ኳስ ክለብ ሥራ አሥኪያጅ አቶ ሰሎሞን በቀለ እንደሚናገሩት ፤ በዘንድሮ ፕሪሚዬር ሊግ ስፖርታዊ ጨዋነት የሰፈነበት ውድድር እንዲካሄድ ዝግጅት እየተደረገ ነው ።
በአገራችንም ሰኔ 23 ቀን 2007 ዓ.ም የመዛግብት ቀን ለመጀመሪያ ጊዜ በድምቀት ተከብሯል ።
በአንጻሩ በዚሁ ዓመት ዘጠኝ ወራት ለገቢ ንግድ 16 ነጥብ አራት ቢሊዮን ዶላር ወጪ ተደርጓል ።
ደርግ በዓብይ ዓዲ የጀመረው የጅምላ ጭፍጨፋ እንደ መልካም ነገር በሌሎችም ቀጠለበት ።
በእርግጥም በመዲናችን አዲስ አበባና በክልል ከተሞች በመንግሥትና በግል ባለሀብቱ አማካኝነት የሚታየው የግንባታ እንቅስቃሴ የሀገሪቱ የግንባታ ዘርፍ በከፍተኛ ዕድገት ላይ እንደሚገኝ ያመለክታል ።
ነገር ግን ኩባንያው ፋብሪካውን ለመትከል የሚያስችል የራሱ ቴክኖሎጂ እንዳልነበረው ተረዳን ።
አሁን ግን እያወራን ያለነው ወደ ሌላ አኅጉር ስለሚደረግ ጉዞ ነው ።
በወቅቱ የነበረኝ ዝንባሌም ሆነ እወዳደር የነበረው መረብ ኳስ ፣ እጅ ኳስ እና እግር ኳስን ነበር ።
ግለሰቦችን ?
ቦነስ ከቃሉ ልማዳዊ ፍቺ ጀምሮ የአሠሪውን ችሮታ የሚገልጥ ነገር አለው ።
ቢጩ በሚል ቅጽል ስሙ በጓደኞቹ ዘንድ የሚታወቀው የዘጠኝ ዓመቱ መኩሪያ ደግሞ ከድሬዳዋ ወደ አዲስ አበባ የመጣው ከእናቱ ጋር ሲሆን ማደርያቸው ጐዳና ነበር ።
የሰብአዊ ተፈጥሮን ሚዛን ማዛባትና አጉራ ዘለልነት ብቻ ሳይሆን የከበሩ የማኅበራዊ እሴቶች መሠረትን የሚያዋርድ እና የሚንድ አዘቅት ነው ።
የአብዮታዊ ዴሞክራሲ ምንነትና ባህሪያት
ይህ ሰውን ከሰው የሚያቆራርጠው የለውጥ ጠንቅ የእኛንም ቤተሰብ ከኈልት ስነጥቆ ይሆን ? '
በዚህ የውይይትና የምክክር ሒደት በሚኖረው ተሳትፎ የአገሪቷ አስተዳደር ላይ ተፅዕኖ ማሳደር ይችላል ።
አንድ ሀብታ አርሶ አደርም ከብቶቹን ለመሰብሰብ በዝናቡ ውስጥ ይሯሯጣል ።
ባሎቻችሁን የምትወዱ ስንቶቻችሁ ናችሁ ? "
በአጭር ጊዜም ከስራቸው ያለውን አስፈጻሚና መዋቅሩን ያስተካክሉ ፤ ታቹንም ላይኛውን ያስመስሉት ።
በነገራችን ላይ የግል ባህሪያቸው ፣ በራስ መተማመናቸውና ተናጋሪነታቸው ወይም ግልፅነታቸው አብዮተኛ ቢያስብላቸውም በብዛት አምባገነንነት ይታይባቸው ነበር ።
አፍሮዳይት ሆቴል
በሉ ምርጫውን አሳኩት " ተባሉ ።
ምክንያቱም የዚህ ውጤትና መዘዝ ለስፖርቱም ሆነ ለአገሪቱ አደገኛ እንደሆነ የምንገነዘበውም የምንረዳውም ትልቅ ጉዳይ ስለሆነ ማለት ነው ።
ከዚያ በፊት ነው ።
ታማኞቹም " ኵሎ ኅደግነ ወተሎናከ " ሲሉ ሐዋርያት ክርስቶስን እንደተከተሉት ።
የማያውቋቸውን ወይም በሰው በሰው የሚመጡ አስጠኚዎችን እና በሠፈር የሚያውቋቸውን መቅጠር የተለመደ ነው ።
ግን እኮ አንድን ስራ ለማስተዋወቅ የፈጠራ ባለሙያዎች ሙዚቀኞችን ብንወስድ የፕሮሞሽን መክፈላቸው ይቀራል ?
ይህን ከግንዛቤ ውስጥ የከተቱት የደቡብ ሱዳን ተቀናቃኝ ወገኖች አጋጣሚውን በመጠቀም የሰላም ድርድሩን ለመጎተት ጥረዋል ።
ማንኛውም ፕሮጀክት ሲጀመር መንገዱ ሁሉ አልጋ በአልጋ አይሆንም ።
ይህ ሁኔታ የተፈጠረው አገራችን የውስጥ ሰላሟን ማረጋገጥ በመቻሏ ነው ።
ይህን ያህል ተቋማትን በማደራጀት ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ተማሪዎችን እያስተማሩ በየዓመቱ ማስመረቅ ምን ያህል ሃብት እንደሚጠይቅ መገመት አያዳግትም ።
እንዲህ ዓይነት ስጋት በሚኖርበት ጊዜ የግንባታ ቦታው ባለቤት በቅድሚያ የመከላከያ ዘዴዎችንና የጥንቃቄ እርምጃዎን ለከተማው አስተዳደር ወይም ለተሰየመው አካል በማቅረብ የጽሑፍ ፈቃድ ማግኘት ይጠበቅበታል ።
ያለ አሳንሰር ሕንፃዎቹ ተገቢውን አገልግሎት ሊሰጡ አይችሉም ።
ፈፅሞ ያላሰበው ቦታ ላይ ነው ያያቸው ፤ ኮከብ ቆጣሪም ሊገምተው የማይችል የመሰለው ቦታ ላይ ።
እነርሱ ግብር ስለሌለባቸው በቅናሽ ይሸጣሉ ።
ስለዚህ ምልዓተ ሕዝቡጋ ሙሉ ለሙሉ ደርሰናል የሚል ግምገማ የለንም ።
ይሄ ነው ፤ ብርሃናማውን እውነትና ቀናውን መንገድ አዋህዶ የራሱ ያደረገ ፣ ክቡር ሕይወትና ሕያው እኔነት ።
ከዛ ጊዜ ጀምሮ አየሩ ጥሩ በሚሆንበት ጊዜ አህያው በደስታ ያናፋል ፣ ንጉሡም መልእክቱ ይገባዋል ።
አራት ገፅ ሙሉ የሚሸፍነው ይሄው ዘገባ ላይ የታተመው ፎቶ ፤ አናት ላይ የሚደረግ " የጆሮ ማዳመጫ " ይመስላል ።
( ሉቃስ 23 43 ) ኢየሱስ ከሞት ባይነሳ ኖሮ ይህ ሁሉ መሆን አይችልም ።
መፍተሔው በአጭሩ የዴሞክራሲ ማዕቀፉን ማስፋትና ግልጽነትን ማስፋት ያስፈልጋል በሚለው ይጠቃለላል ።
አንደኛው " እኔ መቼም እንደሚገባኝ ፤ እኔ ድርጅት ውስጥ እንዳለው እንደ አቶ እገሌ ደደብ ፣ ደንቆሮ ሰራተኛ በዓለም ቢዞሩ አይገኝም ባይ ነኝ ። "
ወንዶች መከላከያው እንዳይወሰድ በሚያደርጉበት አካባቢ ሁሉ ሴቶች መከላከያውን ቢወስዱም እንኩዋን የሚጠቀሙት በጣም በችግር መሆኑን ብዙዎች ይመሰክራሉ ።
ከዛ ቀበሌ 1 ፣ 3 ፣ 4 ፣ 5 ፣ ውስጥ ነው የገባነው ።
የጎል ማረጋገጫ ቴክኖሎጂውን የሰራው የጀርመን ኩባንያ ጎልኮንትሮል የመሳርያዎቹን ብቃት ለመለካት በብራዚል ብቻ 2400 ሙከራዎች ያለአንዳች ስህተት ማድረጉን አስታውቋል ።
" እስዎ ይፍረዱት " የሚል መልስ አስተጋባ ።
ፍልቅልቅ ፊቷን ሳታደምን ትጠይቀዋለች ።
ሳይንቲስቱ ይኼንን ማሳኪያ ፈጠራ ፈልስፎ ሰውየውን አሳሩን እንዲበላ ማድረግ ተግባሩ ነው ። "
በመጨረሻም ለመሥሪያ ቤቱ ተጨማሪ ገቢ የሚያስገኝ የቅሬታ ማቅረቢያ ሥርዓት ቢፈጠር ጥቅሙ ለአገር ነውና አንድ እንድትሉ የዚህ ጽሑፍ አቅራቢ አንድ ብሏል ።
የኃይል ጉዳይ ከሆነ እሱ ኃያል ነው ።
ቫይረሱን በመከላከል በኩል ቫይረሱ በደማቸው የሚገኝ ወገኖች ማሕበራትና ግለሰቦች ባለፉት ዓመታት ያበረከቱትን አስተዋጽኦ ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በየደረጃው ከሚገኙ የመንግሥት አካላት በቂና ትርጉም ያለው ድጋፍ ባለማግኘ ታቸው የተነሳ የሚጠበቅባቸውን ሚና ባግባቡ እየተወጡ አይደለም ።
ጥቅም ላይ ያላዋልናቸው ማእድኖች እና ነዳጅ አለን ።
በ1907 ዓ.ም 84 ኪሎ ግራም ይመዝኑ የነበሩት ምኒልክ በሰኔ ወር በ1908 78 ኪሎ ግራም ሆኑ ።
ጽሑፍ የሚያጠነጥነውም ይህን በጥሬ ገንዘብ መጠቀም የማይፈልግ " ካሽ ለስ ሶሳይቲ " መፍጠር ላይ ነው ።
ነገር ግን እነሱ ያደጉበትን አፈር ለማጥፋት እና ለሁሉም ብሩህ ተስፋ ለመስጠትና ዘላለም ደህንነታቸው ተጠብቆ እንዲኖር ከፈለግን እንግዲያው ሁሉም ልጆቻችን ፣ … ቦታ እንዳላቸው ግልጽ ማድረግ አለብን ።
በሀገሪቱ ለአግሮ ኢንዱስትሪዎች እና ገበያ አልፎ በውጭ ሀገር ለኤክስፖርት የሚበቁ ተወዳዳሪ ምርቶችን ማቅረብ ይቻላል ።
የአረንጓዴ ልማት ስትራቴጂ ፣ የበካይ ጋዝ ልቀት ፣ አገሪቷ ያደረገቻቸው የአካባቢና ደን ስምምነቶች ፣ በከተሞች ለአየር ብክለት ለውጥም ሆነ ለእምቅ ጋዞች መጨመር ምክንያት የሆኑ የቴክኖሎጂ ሽግግሮች ፣ የትራንስፖርት እንዲሁም ተያያዥ ዘርፎች አልተካተቱበትም ።
በዚህም ዛሬ ሴት ልጅ ተምራ የትም አትደርስም የሚለው የኅብረተሰቡ አመለካከት መቀየሩን ለአብነት ይጠቅሳሉ ።
ባየችውም አልተደሰተችም ።
ታዳጊዎችን ምንም ያህል ቤተሰቦቻቸው ቢቆጣጠሯቸው ማምለጫ መንገድ እንደማያጡ ይናገራሉ ።
ነገር ግን ፣ ፖለቲካ ለጊዜው ተፈፃሚ መስሎ ቢታይም የመጨረሻውን ፍጻሜ ከፈጣሪ በቀር ማንም ሰው ሊያውቀው አይችልም ።
ሄንግሎ ላይ አሸናፊ የሆኑና ሚኒማውን የሚያሟሉ አትሌቶች በዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና ሀገራቸውን ወክለው ይወዳደራሉ ተብሎ ይጠበቃል የኢትዮጵያ አትሌቲከስ ሻምፒዮናው በበርካታ የሜዳ ላይ ስፖርቶች ከመቼው ጊዜ በላቀ ሁኔታ ተስፋ ሰጭ ሁኔታዎች ታይተውበታል ።
የአዲስ አበባ ሜዳ ቴኒስ ፌዴሬሽን የሜዳ ቴኒስ ስፖርትን ተዘውታሪ ለማድረግ ካሉት ክለቦች ጋር በጥምረት እየሠራ ሲሆን ፤ ከእነዚሁ ክለቦች ጋርም በየተራ ውድድሮችን ሲያካሂድ መቆየቱ ይታወቃል ።
ወርቅ ሌላኛው ዋጋው የቀነሰ ምርት ነበር ።
ተጠርጣሪው ጠፍቷል ።
ለህልው ናቸውም ሁሉን ማድረግ የሚፈልጉና የሚችሉ ፤ ነገር ግን ሌሎች አገራት የሚያከናውኗቸውን የልማት ተግባራት መንታ እይታን በተላበሰው የሰብዓዊ መብት ሞጋችነት ካባቸው ለመቃወም የተነሱ ናቸው ።
( ምሳሌ 9 1 5, 13 17 ) ጥበብም ሆነ ጥበብ የለሽ ሴት ግብዣ እያቀረቡልን በመሆኑ የማንኛቸውን ድምፅ እንደምንሰማ መምረጥ አለብን ።
ለዚህ እንደ ማስፈጸሚያ ሥልት ከተጠቀሱት መካከል የተረጋገጠና ተዓማኒ ማስረጃ እንዲቀርብ ማስቻል ፣ ሕጎች ሲረቀቁና ሲሻሻሉ ከሕገ መንግሥቱ ጋር የተጣጣሙ መሆናቸውን ማረጋገጥ ፣ የዳኝነት አካሉና ፍርድ ቤቶች ነፃነታቸው እንዲረጋገጥ ማድረግ ፣ ግልጽና ተጠያቂ የመንግሥት ሥርዓት መፍጠር ፣ የዘርፉን የሰው ኃይል አቅም በዕውቀት ፣ ክህሎትና በመሠረተ ልማት ማሳደግ ፣ በሕገ መንግሥቱና በፍትሕ ሥርዓቱ ዙሪያ የሕዝቡን ንቃተ ህሊና ማሳደግ ይገኛሉ ።
እነዚህን ወጣቶች ደግሞ በተለያዩ ተግባራት ላይ እንዲሳተፉ ማድረግ ለክልሉም ሆነ ለአገሪቱ የሚኖረው ፋይዳ የላቀ ነው ።
የአልበሙ ህትመትና ሽያጭ በተመለከተ ሁለቱ ወገኖች የተፈረመው ውል ፤ የማስታወቂያና የስፖንሰር ጉዳዮችን ያካትታል ።
የበለጠ ኃይል ያለው " ሞተር " ይኑርህ
የጥንቆላና የአስማት ድርጊቶችን ይፈጽሙ የነበሩ አንዳንድ ሰዎች ያህዌን ማገልገል ሲጀምሩ ከአጋንንት ጥቃት ሊሰነዘርባቸው ይችላል ።
የቅይጥ ኢኮኖሚ ቀውስየአሜሪካና የአውሮፓ የኢኮኖሚ ቀውስ ፤ ከካፒታሊዝም ( ከነፃ ገበያ ) ስርአት ጋር የተያያዘ እንደሆነ አስመስለው የሚናገሩ ሞልተዋል ።
ድርጅቱ በአማራ ፣ በኦሮሚያ ፣ በትግራይ ፣ በደቡብና በአዲስ አበባ በተወሰኑ አካባቢዎች ላይ አጠቃላይ የሥነ ተዋልዶ ጤና ላይ ያልተፈለገ እርግዝናን አስቀድሞ በመከላከል ፣ የተለያዩ የወረደ መከላከያ መድኃኒቶችን በማቅረብ ፣ ስለ ሥነ ተዋልዶ ጤና የሚያስተምሩ መድረኮችን በመፍጠርና ያልተፈለገ እርግዝና ሲከሰት ጽንሱን ለማውረድ ሲሉ ሕገወጥ ጽንስ አስወራጆች ጋር እንዳይሄዱ እገዛ ማድረግ ላይ እንደሚገኝ ገልጸዋል ።
( 1 ዮሐ. 4 8 ) የአምላክ ፍቅር ከስሜት ባለፈ በተግባር ተገልጿል ።
ይሁን ከቃላችሁ አልወጣም ።
ከዚህ ባሻገር ኢትዮጵያ በተለይ ከሁለት ወራት በፊት የተፈራረመቻቸው የልማት ትብብር ስምምነቶች አይነተኛ የዲፕሎማሲው ስኬቶች ሆነው እናገኛቸዋለን ።
ይህን የመሰለ የአገር አስፈጻሚ አካል የውስጥ ደንብ ግን በኅትመት ወጥቶ አይተነው አናውቅም ።
የከተማ ፕላን ሥራ የገጠርና ከተማ እንዲሁም የከተማና ከተማ ትስስርን በማጠናከር ዘላቂ ልማት ከማረጋገጥ አንጻር ወሳኝና መሰረታዊ ጉዳይ ነው ።
በእነዚህ የታክስ ሕጐች ላይ ለውጥ ሳይደረግ እስካሁን ሥራ ላይ መዋላቸው የፈጠረውን ተፅዕኖ የሚያመለክተው ጥናቱ ፣ የገቢ ግብር ሕግን በመጥቀስ በሕጉ መሠረት የሠራተኛ ደመወዝ የመጀመሪያው 150 ብር ከታክስ ነፃ ቢሆንም በዛሬ ግሽበት የዚህ ገንዘብ መጠን ከግብር ነፃ መሆን ትርጉም የሚሰጥ እንዳልሆነ ያስረዳሉ ።
ይህ ሲሆን ግን በጥበብና በዘዴ በፈሊጥና በልዩ አደራረግ ነው ።
ይህ የሚያገባው ካለ ያጣራ ።
መዝሙር 20 4 " [ ያህዌ ] የልብህን ፍላጎት ያሟላልህ ፤ ዕቅድህንም ሁሉ ያሳካልህ " ይላል ።
ሁለተኛ ፣ አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ የሌሎችን እርዳታ የመጠየቅ ልማድ ታዳብራለህ ፤ ይህ ልማድ ደግሞ ትልቅ ሰው ከሆንክ በኋላም ይጠቅምሃል ።
የእያንዳንዳችን የአካባቢ ጥበቃ ተግባር ልጅ ወልዶ ከማሳደግ የተለየ አይደለም ።
በቻይና ከሚገኙ ቢሊየነሮች መካካል አንዱ የሆነው ጃክማ በአገሪቱ ከሚገኙ ባለሃብቶች ሁለተኛ ደረጃ ላይ ይቀመጣል ።
" ለምን ረሳኸኝ ?
ጊዜው 1963 ዓ.ም የነበረ ሲሆን ሶስተኛው ዋና ጸሀፊ በመሆን ተ.መ.ድን ሁለት ጊዜ በመመረጥ ያገለገሉት የበርማው ተወላጅ ዩታንት ለተጨማሪ ጊዜ ለመወዳደር ፍላጎት እንደሌላቸው ስላሳወቁ ቦታቸው ለብቁ እጩዎች ውድድር ክፍት ነበር ።
በኢትዮጵያ የጣሊያን አምባሳደር ጁሴቴ ማስትሬት በበኩላቸው ፤ የጣሊያን መንግስት ለኢትዮጵያ የሚያደርገው የፋይናንስ ድጋፍ ከጊዜ ጊዜ እያደገ መምጣቱን ገልጸዋል ።
8 ) ጨረታው የሚቆይበትን ጊዜ ፣
George Bernard Shaw
በዚህ መሰረት በለንደን ኦሎምፒክ በማራቶን ውድድር ኢትዮጵያን በወንዶች የሚወክሉት በዱባይ ማራቶን ከ1 እስከ 3 የወጡት አየለ አብሽሮ " ዲኖ ሰፈርና ማርቆስ ገነቴ ፤ በሮተርዳም ማራቶን 2ኛ የወጣው ጌቱ ፈለቀ እንዲሁም በዱባይ ማራቶን 5ኛ ደረጃ ያገኘው ታደሰ ቶላ ናቸው ።
ይላታል ፤ ምን አለችው መሰላችሁ … " ከትናንት ወዲያ ቤት መጥቶ ሲለምን እንጀራ በወጥ ሰጠሁት ።
እኩል 46ነጥቦችን ያስመዘገቡት የቶኪዮ ማራቶን አሸናፊው አትሌት ፈይሳ ሌሊሳ እና አትሌት ሌሊሳ ዴሲሳ በተሳተፉበት ዋና ( ሜጀር ) ማራቶን ፈይሳ ሌሊሳ በመብለጡ በሦስተኛ ደረጃነት በውድድሩ ላይ ተሳታፊ ይሆናል ።
ዋንጫ አንስታ እግር ኳስ በማቆሟም እጅግ ደስተኛ ነኝ " የሚል አስተያየታቸውን ሰጥተዋል ።
ይህን የማድረግ ትክል ሥልጣን አላት ።
" ለምን መሰለህ የቅርጫ ሥጋ በዋጋ ደረጃ አዋጭ ነው ፤ ከሥጋ ቤቶች ዋጋ ጋር አይነፃጸርም ፤ ሌላው ደግሞ ሲወርድ ሲዋረድ የመጣ ባህል ነው ።
በተያያዥ የተነሳው እናቶችን ማክበር በምን ይገለጻል ?
ጀግናው ወታደር እንደተናገረው በዱር በገደል እየተዘዋወርን ጠላትን አስጨንቀን ካላጠፋን ሕይወታችን ሕይወት አለው ሊባል አይችልም ።
አምላክን ለማገልገል ስል የምወዳቸውን ነገሮች መሥዋዕት ለማድረግ ፈቃደኛ ነኝ ?
በኦሊምፒክ እና ሌሎች ዓለም አቀፍ የውድድር መድረኮች ላይ ውጤታማ በመሆን የሀገርን ስም ያስጠሩ እና ባንዲራዋም እንዲውለበለብ ካደረጉት ብርቅዬ አትሌቶች መካከል አብዛኛዎቹ ከኦሮሚያ ክልል የተገኙ ናቸው ።
እንደማየው ከፍተኛው ወጪ የተሽከርካሪና የመስተንግዶ ነው ።
ልጃገረዶቹ ጨዋታውን እያደመቁ ከቀጠሉ በኋላ የመጀመሪያ ተግባራቸው አንድ ላይ በመሰባሰብ በአቅራቢያቸው ወደሚገኝ ቤተክርስቲያን መሄድ ነው ።
መድረክን የመሰሉ ጠንከር ያሉ የፖለቲካ ስብስቦችና አደረጃጀቶች ደግሞ የኢሕአዴግን አውራ ፓርቲነት በጉልበት ሥልጣን እንደሚነጥቅ " አውሬነት " ያወርዱታል ።
ይኼን ሰበር ዜና ላይ አዳምጠዋለሁ ብለሽ ካሰብሽ ታዲያ ወዳጅሽን ዓይኑን ማየት አይደለም ለአርባውም አትደርሺም ።
በዴሞክራሲ ሥርዓት ግንባታ ውም ቢሆን እንዲሁ ከልማቱ ጎን ለጎን እየሄደ ይገኛል ።
" … አሁን በምን እጅ ተብሎ ቢናቅም ፣ ፀንቶ ታሪክ ሠራ
ይህን ችግር ለመፍታት ትኩረት ሰጥቶ መስራት የግድ ይላል ።
ግንባታውንም ከ50 በመቶ በላይ አድርሰነዋል ።
ለምሳሌ ሴቶችና ሕፃናት ላይ ለመሥራት ፕሮጀክት ያቀርቡና የውጭ ኳስ ዘገባ ላይ መጠመድ ተጠቃሽ ነው ።
በእንግሊዝኛ አጠቃቀሙ የአይሁዶችን ዳያስፖራ የሚወክለው ቃል በትልቁ ፊደል ( Capital letter ) እንዲወክልና " Diaspora " እንዲባልና ከአይሁዶች ስደት ውጪ ያሉት ሌሎች የዳያስፖራ አይነቶች በሙሉ በትንሹ ፊደል ( Small letter ) ተወክለው " diaspora " እንዲባሉ የሚል አቋም ያላቸው በርካታ የምሁራን ተቋማትም አሉ ።
ይህንን ብሎም አላብቃም ሰዎቹ እስከአሁን ያወጡትን የሕክምና ወጪ ፣ ሥራ አቋርጠው የተቀመ ጡበትን ጊዜ የወር ደመወዝ ፣ የሞራል ካሣና ሌሎች ጥቅማጥቅሞች ተደምረው ከ15 እስከ 32 ሺ ብር ድረስ ካሣ ሊያገኙ ይገባቸዋል ሲል ብይኑን ሰጠ ።
የተለያዩ የውጭ ሀገራት ማራኪና ውብ ገፅታ ሲጠቀስ በእኛም ሀገር እንደባህርዳርና ሀዋሳ ከተሞች ያላቸው ዕድገት ውበትና ዘመናዊነት የተሻለ ደረጃ መድረሱን ስለሚያሳይ ይበል ያሰኛል ።
በዚህች በአዲስ አበባችን ያለውን እንኳ ብንመለከት " አራት ኪሎ ፣ አምስት ኪሎ ፣ ስድስት ኪሎ ፣ ፒያሳ ፣ መርካቶ ፣ … … " የተባሉት እንደ ነገሩ እንደ ድሮው ስማቸው ያንኑ ይዘው ቢቆዩም አንዳንድ ወረዳዎችን ለመለየት ግን አሁንም እጅግ አስቸጋሪ የሚሆንበት ወቅት አልጠፋም ።
የበረሃ ቀበሮዎቹ ቀድሞ ከነበሩበት አራት ደረጃ ከፍ ብለው ከዓለም ያላቸው ደረጃ ሰላሳ ሦስተኛ ሲሆን ፣ ከአፍሪካ ቀዳሚውን ደረጃ ተቆናጠዋል ።
፺ ጆርጅ ዌልስ ፓርከር ፤ " The Children of the Sun " )
ዘንድሮም ይህንኑ በማድረግ ስኬቱን ዘንድሮም ማጣጣም ያስፈልጋል ።
ለፌስ ቡክ ማህበረሰብ ነገም ሌላ ቀን ነው ።
ከዘጠኝ ዓመት በፊት ኦዲት ተደርጎ ያስዘመገበው ውጤት 66 በመቶ ነበር ያሉት ኮሎኔል ወሰንየለህ ፣ በአሁኑ መጠነ ሰፊና አጠቃላይ ኦዲት ተፈትሾ ያስመዘገው ውጤት ፣ ሲቪል አቪዬሽን የመቆጣጠር ብቃቱና ጥንካሬው የታየበት ነው ብለዋል ።
አብዛኞቹ ገዳማዊ ሕይወትን በተለያየ መንገድ ያንፀባርቃሉ ።
" አሲምባን ነዋ ! " አለች ባለማወቁ የተገረመች በመምሰል ።
አድን ጥዋት ፣ ለልጅዋ ቁርሱን ወስዳለት ስትመለስ በመንገድ ጠብቆ ፣ " ደመቁ ' አንድ ሰው ለሚወዳት ልጅ ገጠመላት ' ብሎ ሰዎች ሲቻወቱ የሰማሁትን ግጥም ልንገርሽ " አለ ደጀኔ ለስዋ የተገጠመ መሆኑን የገለጸላት እንደሆነ " ትቆጣ ይሆናል " ብሎ ፈርቶ ።
በተጨማሪም መንግሥታዊና መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች ምን ዓይነት እርዳታ ሊሰጧችሁ እንደሚችሉ ለማጣራት ሞክሩ ።
እነሱ እንዲህ ' ፊክሺን ' ፈጥረው አያውቁማ ! " ምናምን ሳይሉ አይቀርም ።
ውሀ የሞላ ጀሪካን ጀርባቸው ላይ ተሸክመው ከሁለት ሰዓት በላይ የእግር መንገድ በመጓዝ የራሳቸውንና የቤተሰባቸውን የውሃ ፍላጎት ያሟሉ እንደነበረ የተናገሩት ደግሞ የ60 አመቷ አዛውንት ወይዘሮ ሃሪፈያ አስገዶም ናቸው ።
መጽሐፍ ቅዱስ ፣ የወረስነውን ኃጢአትና ሞት ' በሕዝብ ሁሉ ላይ የተጣለው መጋረጃ ፣ በመንግሥታት ላይ የተዘረጋው መሸፈኛ ' ብሎ መግለጹ ተስማሚ ነው ።
ከእንግዲህም በስሙ አልናገርም " አልኩ ።
ነገር ግን አሁንም አባል ነው ።
36 መሪዎችን የያዘው የኢህአዴግ ስራ አስፈፃሚ ኮሚቴ በዚህ ሳምንት ማክሰኞ እለት ከተሰበሰበ በኋላ በማግስቱ ባሰራጨው መግለጫ ፤ በመስከረም የመጀመሪያው ሳምንት 60 አባላትን የያዘው የኢህአዴግ ምክር ቤት እንደሚሰበሰብ ጠቅሶ ፤ ሊቀመንበርና ሌሎች የሚጓደሉ አመራሮችን ይመርጣል ብሏል ።
" ከመለሳችሁት ሁሉ እጅግ ትልቅ ግምት የሚሰጠው የቱ ይመስላችኋል ? "
ጌታው ' ጎበዝ ፣ አንተ ጥሩ ባሪያ ! በጣም አነስተኛ በሆነው ነገር ታማኝ ሆነህ ስለተገኘህ በአሥር ከተሞች ላይ ሥልጣን ተሰጥቶሃል ' አለው ።
ፍልስፍና ምንድነው ? "
ጉዳዩ እንደገና የሚታይበት መደበኛ ሂደት ካበቃ በኋላ እና ፍርደኛው ቅጣቱን በመፈጸም ላይ እያለ ወንጀሉን የፈጸመው ሌላ ሰው መሆኑ ስለተረጋገጠ ፣ ክስ ቀርቦበት የእስራት ቅጣት ከተወሰነበት በኋላ በስህተት የተፈረደበት ሰው ግን የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ተዘዋዋሪ ችሎት ጉዳዩን እንደገና አይቶ በሰጠው ውሳኔ ነጻ ለመሆን ችሏል ።
" ( አሞጽ 8 11 ) የአምላክ መንግሥት ዜጎችስ ተመሳሳይ ረሃብ አጋጥሟቸው ይሆን ?
በእርግጥ የተሻሉ የጥበብ ሥራዎችን ለመስራት ጊዜ አለው ።
አንድ ቀን ምሽት በስራ የደከመ አካሉንና አእምሮውን ዘና ለማድረግ ፈልጎ ምንጃር ጎዳና ወደሚገኝ ዲኤስ ቲቪ ማሳያ ቤት ያመራል ።
በዚህ መንገድ በቀጥታ ራሳችሁ ባገኛችሁት መረጃ ላይ ተመሥርታችሁ ውሳኔ ማድረግ ትችላላችሁ ።
ይህ ሜዳሊያም ለሃገራችን ብቻም ሳይሆን በአፍሪካም የመጀመሪያው ነው ።
በዚህ መሰረት የኢትዮጵያ መንግሥት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ በሚል ስም ይጠራል ።
በሌላ በኩል ፣ ዴሞክራሲ በሌለበት ቦታ የመናገርና ሐሳብን በነጻነት የመግለጽ መብት ብሎም ኹሉም ወገኖች የሚደመጡበትና ሐሳባቸውን የሚገልጹበት መድረክ ሊኖር አይችልም ።
ድህነት እንደ ወንበዴ ፣
የዛሬው ገዳም ያለበት ደሴት እነሆ ያ ነው ።
ከኑሮ ልምድ የተገኘ የሕዝብ ዕውቀት በመሆኑ ከቤተ መንግሥት ያልወጣውን ፍትሐ ነገሥትንም ሊቀድመው ይችል ይሆናል ።
በነገራችን ላይ አሲቲክ አሲድ ስንል በየመንደሩ የሚሸጠው አቸቶ አይደለም ለራሱ ተብሎ የሚዘጋጅ አለ ።
ነገር ግን ይህን በማድረጋቸው ልጆቻቸውን ጤናማ በሆነ መልኩ የራሳቸው ሊያደርጓቸው አይችሉም ።
ፕሮፌሽናል አዳራሽ አላቸው ።
መሸትሸት ሲል በየቤቱ ደጃፍ ላይ እየተቀመጠ ሰብሰብ ብሎ መጫወት የለመደው የከተማው ሕዝብ ፤ ቀን ቀን በውሃ እና የሚበላ ፍለጋ ሲዳክር ስለሚውል ከጭለማው ጋር ተያይዞ በጊዜ ወደቤቱ መክተት ጀመረ ያሉት አቶ መሐመድ ፤ ከተማዋ በድቅድቅ ጨለማ መዋጧ አስፈሪ ድባብ እንደፈጠረ ይናገራሉ ።
ህዝብን የአመለካከት አቅጣጫ ማስያዝ በራሱ ከፍተኛ ውጤት ነው ።
ያህዌ እሱን የማገልገል ፍላጎት እስካለን ድረስ ጥረታችንን እንደሚባርክ በገዛ ሕይወቴ ተመልክቻለሁ ።
በግብፅና በሶሪያ የሠለጠኑትና እጅግ የተካኑት የሻዕቢያ የደኅንነት ፕሮፓጋንዲስቶች አንዱን የኢትዮጵያ ብሔር ከሌላው ለማቀያየም ፣ በተለያዩ የኢንተርኔት መድረኮች ሲለቁት የነበረውን መርዝ አሁን በራሳቸው ዜጋ ላይ አጧጡፈውታል ።
ምስጢሩ ያልታወቀው አደጋ ኩርስክን ከባሬንትስ ባሕር ውስጥ እንድትሰምጥ ካደረገ ከ10 ቀን በኋላ ዛሬ አስደንጋጭ መረጃ ተገኝቷል ።
( ዕብ. 11 7 ) ኖኅ በዚህ አቋሙ የተነሳ ፌዝና ተቃውሞ አልፎ ተርፎም የኃይል ጥቃት አጋጥሞታል ብሎ ማሰቡ ምክንያታዊ ነው ።
የጣሊያን ባለሀብቶች በኢንዱስትሪው መስክ እንዲሰማሩ ትኩረት ሰጥታ መስራትም ይኖርባታል ።
የዛሬ ዘጠኝ ወር ጥቅም ላይ የሚውሉት ' የልደት ሰርተፊኬቶች ' ብዛት ሳስበው የማተሚያ ቤት ባለቤቶች አስቀኑኝማ ! ቂ … ቂ … ቂ … ደህና ሰንብቱልኝማ !
በሰለሞን ሽፈራው የተዘጋጁ 102 በአዲስ አድማስ ጋዜጣ ሲወጡ የነበሩና ሌሎች ግጥሞች የተካተቱበት " ተወራራሽ ሕልሞች " ታትሞ ለንባብ በቃ ።
ያህዌ ከጥንት ጀምሮ ለግለሰቦች በተለያየ መንገድ አመራር ይሰጥ እንደነበር መጽሐፍ ቅዱስ ይገልጻል ።
8ኛው ኦሊምፒያድ በፓሪስ ነበር የተካሄደው ።
ክልሉ የአገራችንን ስም ያስጠሩ እንደ ሰላሃዲን ሰኢድ ዓይነት የእግር ኳስ ተጫዋቾችን ያፈራ ነው ።
በታዛቢነት የሚሳተፉትን አባሎቻችንን ስናሰለጥን ቆይተናል ።
አንዳንዶቹ ንግግሮች ኃይለኛ በመሆናቸው ሸክላዎቹ በያዙት መልእክት የማይደሰቱ የቤት ባለቤቶች ያጋጥሙን ነበር ።
በቃ ፣ ቡናውን እዚያው ታመጣልናለች እንግባ " አለ ። "
ወደ ሃምሳዎቹና ስልሳዎቹ ስትመጣ ፣ ብዙ ጸሐፊዎች ማኅበራዊ ሒሶች ሊባሉ የሚችሉ ፣ ብዙም የድርሰት ልምድ የሌላቸው ፤ ግን ኹለት ሦስት ትላልቅ ሐሳቦችን ይዘው ብቅ ብለው የታዩበት ጊዜ ነበር ።
ቤቤ " አባባ ባይሞት ይሻል ነበር " እያለች ታጉተመትም ነበር ።
መንግሥት ከሀገር ውስጥ የሚበደረውን ማቆም አለበት ።
ኢትዮጵያውያን ግን ሙስሊም የሆነውን ሁሉ አሸባሪ አይሉም ። "
ሙሽሮቹ አሁን ላይ ባደረግነው ብለው የሚያስቡትና የሚቆጩበት የለም ።
ብሄራዊ ቡድኑ ከሳምንታት በፊት በመጀመሪያው ዙር ጨዋታ በግዙፉ ባህርዳር ሁለገብ ስታዲየም ለቻን አፍሪካ ዋንጫ ማጣሪያ የኬንያ አቻውን አስተናግዶ ከሙሉ የጨዋታ ብልጫ ጋር2ለ0ማሸነፉ አይዘነጋም ።
ይህ እውነት ፣ የመንግሥቱ ሕገ መንግሥት ብለን ልንጠራቸው የምንችላቸውን የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶች ያካተተ ነው ።
በዕድሳት ፕሮጀክቱ ላይ የተነሳውን ቅሬታ በማስመልከት ሪፖርተር ለዩኤንዲፒ የኢትዮጵያ ጽሕፈት ቤት ጥያቄ አቅርቧል ።
አቶ ወንድምኩን አላዩ ስለጉዳዩ ሲናገሩ ፣ " ፌዴሬሽኑ ስለአሠልጣኞቹም ሆነ ስለብሔራዊ ቴክኒክ ኮሚቴው መሰናበት ይፋዊ መግለጫ አልሰጠም ።
በፌደራል ደረጃ የሚቋቋመው የቡናና ሻይ ባለሥልጣን ከንግድ ሚኒስቴር የቡና ግብይት ክፍልና ከእርሻና ተፈጥሮ ሀብት ሚኒስቴር ደግሞ የቡና ሻይና ዳይሬክቶሬት ይዞ በአዲስ መልክ የሚደራጅ መሆኑ ታውቋል ።
በበዓሉ ላይ የድርጅቱን ቀጣይ የትኩረት አቅጣጫ የሚያመላክት የአቋም መግለጫም ተነቧል ።
ሁለተኛ በየሚዲያው የሚተላለፉ በተለይም በቴሌቪዥን በሚቀርቡ ፕሮግራሞች ላይ ወጣቶች ወደተሳሳተ አቅጣጫ እንዲያመሩ የሚያደርጉ ዝግጅቶች እንዳይተላለፉ ፤ በመዝናኛ ስም የሚቀርቡ አሼሼ ገዳሜዎች ፣ የዳንስ ዐይነቶች እና ለወሲብና ለዝሙት የሚያነሳሱ እንቅስቃሴዎች ላይ ማዕቀብ ማድረግ ያስፈልጋል ።
የክረምት ማዕበል ያላችሁበትን ቦታ አየር ሁኔታ ያውክ ይሆን ?
ልጅዎ በምታየው ነገር ግራ እየተጋባች ወይንም እየተደነቀች ከምትቀጥል ይልቅ ሁኔታውን እንድታውቅ መደረጉ እርካታን ይሰጣታል ።
አቶ አሸናፊ በጽሑፉ " ያ ባፈ ጭቃነት የሚለድፉት የባለጌ ምርጊት ለጆሮ የሚቀፍ ነውና ! የፀያፍ ዘይቤ መዝገበ ቃላት እንዲዘጋጅ ቢታቀድ ለታክሲ ሾፌሮችና ረዳቶች ኢዲቶሪያል ቦርድ አባልነትን ከርዕሰ መንበርነት ጀምሮ ያለውን ስልጣን ለእነርሱ መተው የሚቻል ይመስላል " በማለት ተሳዳቢ ታክሲ ሾፌሮች እና ረዳቶች ብቻ አድርጎ የስድብ ምንጭና መፍለቂያ እንደሆኑ ቆጥረዋል ።
የቴኒስ ስፖርት ከህጻናት እስከ አረጋውያን መዘውተር የሚችል የስፖርት ዓይነት ሲሆን አንድ ተጫዋች በዓለም አቀፍ ደረጃ ተወዳዳሪ የሚሆንበት የእድሜ ክልል ግን ወጣትነት በመሆኑ ምክንያት ውጤት ለማምጣት ተጫዋቾቹ መመልመል ያለባቸው ቢበዛ ከ7ዓመት ጀምሮ እንደሆነ በሳይንስ የተረጋገጠ ነው ።
አሁንም ያጣላን እሱ ነው ።
የወልቂጤ ከተማ ደጋፊዎች ቡድናቸው የመጀመሪያ ግብ ከተቆጠረበት በኋላ ከፓሊስ ጋር በፈተፈጠረ ረብሻ ጨዋታው ለ18 ደቂቃ ያህል የተቋረጠ ሲሆን የወልቂጤ ተጫዋቾች ደጋፊዎቻቸውን ለማረጋጋት ከፍተኛ ሙከራ አድርገዋል ።
፣ ወይም ሾፌሩን ጎትቶ አስወርዶ የእስረኞች መኪና ውስጥ ከተተውና መንጃ ፈቃዱን ነጥቆ እንደ እስረኛ አቆየውና ተለምኖ በመከራ ለቀቀው ቢባል ( ደበበ እሸቱ ፣ የእምነቴ ፈተና 2002 ፤ 356 ። )
እ.ኤ.አ 2006 ፓኪስታን ውስጥ ደግሞ ከፍተኛ ርዕደ መሬት ተከስቶ ከ100ሺ ሰው በላይ ሞተ ።
ሽቅብ አንጋጠጥኩ ።
የሚለውን እንደፈተሹ ትገልጻለች ።
( ምዕራባውያኑ የገናን ዕለት ሳይቀይሩት ፣ በትክክለኛው ዕለት ይከበርበት በነበረው ቀን ነው የሦስቱን ነገሥታት መታሰብያ የሚያደርጉት ። )
የእንስሳት ሃብት ዘርፍ ከአካባቢ ፣ ከተፈጥሮ ሃብት ልማት ፣ ከምግብ ፣ ከወጪ ንግድ ጋር የሚያያዝ መሆኑን አመልክተው ፤ ከፍተኛ ትኩረት ተሰጥቶት እየተሰራበት እንደሆነም ዶክተር ምስራቅ ይገልፃሉ ።
መንገዱ ክፍት ስለነበር ብዙም ሳይቆይ ደርሼ ጓደኞቼን አገኘኋቸው ።
የኤጀንሲው ዋና ሥራ አስፈጻሚ ጆርጅ ኦ . ኦቲዬኖ እንዳብራሩት ፣ የኤጀንሲው መምጣት የአገር ውስጥ የመድንና የባንክ ተቋማትን ለመቀናቀን ሳይሆን ተቋማቱ በማይሠሩባቸው መስኮች ላይ ለመሥራትና ለተቋማቱም ድጋፍ ለመስጠት ነው ።
የአገሪቱ ኢኮኖሚ ሲያድግ ስፖርቱንለማስፋፋትና ለማሳደግ በቂ አቅም ይፈጠራል ።
አቶ ዮሐንሰ ሕሩይ በኢትዮጵያ ጠበቆች የሕግ መጽሔት " የስሞች ሕግ በንጽጽር የቀረበ " በሚል በጻፉት ጽሑፍ " መወለድ ብቻውን በቂ አይደለም ፤ ነፃ ህልውናን አይገልጥም ።
ምክንያቱም በዚህ ቦታ የሚከናወኑ ማኅበረሰባዊ ጉዳዮች የሁሉም እንጂ የአንድ ሰው ብቻ አይደሉምና ።
ጠቅላይ ኤታማጆር ሹሙን ጄኔራል ሳሞራ የኑስን በሕወሓት ስብሰባ ላይ ያለመለዮ የምናየው ፣ ስለተጋድሏቸው ዘመንም በቴሌቪዥን ሊያወጋን የቻለው የተፈቀደ ስለሆነ ነው ።
ሲሉት " በእናት " ሲሉት " እራስህ እናትን " ሲል ለፀብ ይጋበዛል ።
በአገሪቱ ወታደራዊ ማዕረግን ለማሻሻል ፣ በምርጫ ተወዳድሮ ለማሸነፍ ፣ ጥሩ የንግድ ድርጅት ለማቋቋም ፣ ልጆችን ደህና ትምህርት ቤት ለማስተማርና ለመሳሰሉት መብቶች ተፈጻሚነት በሙስና ውስጥ ማለፍ የግድ ነው ይላሉ ።
ሀዋሳ ሰኔ 1/2009 በደቡብ ክልል የህብረት ስራ ማህበራት አስተማማኝ የገንዘብ አቅም እንዲኖራቸው ድጋፍ እንደሚደረግላቸው ተገለጸ ።
እኛም ካንተ አባት ጋር እንሄዳለን ፤ … አይወስዱንም ?
ይህ አስተሳሰብ ካለማወቅ የሚመነጭ ነው ።
በልባቸው ደንዳናነት በጣም አዝኖ በዙሪያው ያሉትን በብስጭት " ተመለከታቸው ።
በ2007 ዓ.ም በጎንደር ከተማ የሚገኙ የቱሪስት መዳረሻ ቦታዎችን 120 ሺህ ቱሪስቶች የጎበሹ ሲሆን ከእንዚህ ውስጥም 23 ሺህ 300 የሚሆኑት የውጭ ሃገራት ቱሪስቶች መሆናቸው ታውቋል ።
ሰቦቃ ሔዶ ሲይዛቸው ' እንዳትነካኝ ፣ ገዝቸሃለሁ ' አሉት ።
ዜጎች ፣ ምሁራን ፣ ፖለቲከኞችና ፓርቲዎችም ፤ በየጊዜው የሚደራረቡ የኑሮ ችግሮችና ሌሎች ሸክሞች በከበዱ ቁጥር ፤ ተቃውሞን ማሰማትና ለትክክለኛ መፍትሄ ድጋፍ መስጠትን እንጂ ፤ በሃይማኖትና በብሄረሰብ መቧደንን ከመቀስቀስ ፣ በዚህም ቀውስን ከማባባስ መቆጠብ አለባቸው ።
ዘርፉን በበላይነት የሚመራው አካል እንዲኖር ለማድረግ በየጊዜው የተለያዩ መዋቅራዊ አደረጃጀቶች ተፈጥረዋል ።
ሁኔታውን ለማመን ቦታው ድረስ በድጋሚ መሄድ አስፈላጊ መስሎ አልተሰማኝም ።
ጃኔት ሥራ ብታገኝም ደሞዟ የቤቱን ዕዳ ለመክፈል የሚበቃ አልነበረም ።
ምርጫ አያስፈልግም ! " ከሚል አስተሳሰብ እስከ " ምርጫ ከተሳተፍን ግልፅ አቋም ፣ ግልፅ ማንነት ፣ ግልፅ ውክልና ሊኖረን ይገባል ! " እስከሚለው ድረስ መወያየት አለብን ማለት አገራዊ ጥያቄ ነው ! ስንተዋወቅ አንተናነቅ ድረስ ማሰብ ቢቻል ግን መልካም ነው ! የምረጡና ካርድ ውሰዱ ውትወታ ስሜት ፣ የወጣት እንቅስቃሴ ( በድሮው አባባል የአኢወማ ግዳጅ ) ፣ የሴቶች ጥያቄ ፣ ድህነት ቅነሳና ልማት … ወዘተ ።
wp17.3 ከገጽ 14 15
ከዚያም ከዳናውያን ቤተሰብ የሆኑና ለጦርነት የታጠቁ 600 ሰዎች ከጾርና ከኤሽታዖል ተንቀሳቀሱ ።
በ1953 ዓ.ም ማንዴላ የአርባ ሶስት ዓመት ጐልማሣ እንደሆነ የህዝቡ ተዋጊ ጦር Spear of the nation የሚል ትርጓሜ ያለውንና የፓርቲው ወታደራዊ ክንፍ የሆነውን … ኡምክሆንቶ ዊስዝዊ … መምራት ጀመረ ።
( ዮሐንስ 8 44 ) ሰይጣን በኤደን ገነት ውስጥ ዓመፅ አስነሳ ።
አንድ አስፋፊ አገልግሎት ወጥቶ የመጀመሪያዎቹን ጥቂት ሰዎች ሲያነጋግር ፍርሃት ሊሰማው ይችላል ።
ይኼን አንሱ ፣ ይህን ተው ፣ የምንገባው ይኼን ከፈቀዳችሁ ነው ይላሉ ።
አንድ ሰው ወደ ሥራ ውስጥ ሲገባ ተግዳሮቶች ያጋጥሙታል ፤ ዕድሎችም ይኖራሉ " የሚሉት አቶ ዳዊት ወደ ኢንቨስትመንት ሥራ ሲገቡ በእርሳቸው በኩል ሕጎችን አለማወቅ ፣ በመንግሥት በኩል ደግሞ በተለይ ከታች ያለው የመንግሥት መዋቅር ወደ ኢንቨስትመንት ሲሰማሩ እንቅፋት እንደፈጠረባቸውና ወደ ላይኛው መዋቅር በመሄድ ጉዳያቸውን ከብዙ እንግልት በኋላ ያስፈጸሙ መሆኑን ነግረውናል ።
ግራ የገባው ይቅርታ ጌታዬ አላወቅሁህም ።
የፀጥታ አስከባሪ ኃይሎች በዚህ ከፍተኛ መጠን ለጉዳት የተጋለጡ ተጠርጣሪዎችን በቁጥጥር ስር የማዋሉ ተግባር ህጋዊና ሰላማዊ በሆነ መንገድ በተለይም ደግሞ በህዝብ ላይ አንዳችም ጉዳት በማያስከትል አኳኋን እንዲፈፀም የተለመደ ጥንቃቄያቸውን ባለማጓደላቸው ነው ።
ላብራቶሪ እና ኮምፒውተር ክላስ አለው ።
ሁሉም ሆስፒታሎች ለሁሉም የበሽታዎች ዓይነት ጥሩ ህክምና ይሰጣሉ ማለት አይቻልም ።
መግለጫ በሚሰጠው ስክሪን ላይ ያለው ጽሑፍ ገመዱ ብዙ ቦታ በማይዝ መንገድ በጥሩ ሁኔታ እንደተጠቀለለ ይገልጻል ።
መጀመርያ የሥነምግባር ደንብ ፈርም ! " እኔ እኮ … እንደ አንዳንድ ተቃዋሚዎች " እንደራደር " ወይም " የጋራ መንግስት እናቋቁም " አልወጣኝም ።
ንጉሥ ምኒልክም ይህ ያልታሰበ ነገር የሚገልጸው ደብዳቤ እንደተጻፈላቸው " … .ይህማ ትልቅ ነገር አይደለምን ።
በካናዳ የሚኖሩ ጓደኞቿ ለአንድ ወር ወደ ሜክሲኮ ሄደው በዚያ አብረው እንዲሰብኩ ጠየቋት ። "
( 1 ቆሮ. 10 31 ፤ ቲቶ 10 ) ደግሞም የእርዳታ ሥራ አንዳንዶች ስለ ያህዌና ስለ ምሥክሮቹ ያላቸውን አሉታዊ አመለካከት ለመቀየር ብዙውን ጊዜ ትልቅ አስተዋጽኦ ያበረክታል ።
በሀገራችን ለመጀመሪያ ጊዜ ለሰንደቅ ዓላማ ልዩ ትርጓሜና ሥርዓት የተሰጠው በ1898 ዓ.ም እንደነበር ይነገራል ።
ከመነሻዬ እንደጠቀስኩት አንድ ቤተሰብ የተለያዩ ሸጋ ሸጋ የመኝታ ክፍሎች ሰጥተን ፣ ለቴሎቪዥንና ሞባይል ሰጥተን ልጆቻችንን ለሌሎች ምንም አይነት ስሜትና ፍቅር የሌላቸው በድን አድርገን ብናሳድጋቸው ያ በእጅጉ አሳዛኝ ነገር ነው ።
( 1 ነገ. 3 5, 9 ፤ ነገ. 2 9 ) በእስራኤል ውስጥ የበኩር ልጆች ሁለት እጅ ውርሻ ይሰጣቸው ነበር ።
አምላክ አንድ ወንድና አንዲት ሴት ልጆች ከመውለዳቸው በፊት ተጋብተው እንዲኖሩና ልጆቹ ራሳቸውን ችለው ከወጡም በኋላ በጋብቻቸው እንዲቀጥሉ ዓላማው ነበር ።
በጣሪያህ ዙሪያ መከታ ሥራ ( 8 )
የጥርስ ህክምና መሳሪያዎች ለአንድ ሰው አገልግሎት ከሰጡ በኋላ ለሌላ ሰው ጥቅም ላይ ከመዋላቸው በፊት እስከ 30 ደቂቃ ለሚሆን ጊዜ በበረኪና በሚገባ መዘፍዘፍና በሚገባ መታጠብ ይኖርባቸዋል ፤ በአግባቡ ተዘፍዝፈውና ታጥበው የፀዱት ዕቃዎች አውቶክሌቭ ወደተባለውና ዕቃዎቹን በአግባቡ ለመቀቀል ወደሚያስችለው መሳሪያ መግባት ይኖርባቸዋል ።
ለራሱም ብሄር የሚመለስ አይደለም ።
ጥንት የነበሩት ክርስቲያኖች በተስፋ መጠባበቃቸው አስፈላጊ የነበረ ቢሆንም በተለይ በአሁኑ ጊዜ ይህን ማድረግ ይበልጥ አስፈላጊ ነው ።
ውሣኔውም ከናልቫኒ ደጋፊዎች ፣ ከአሜሪካና ፣ ከአውሮፓ ኅብረት ሰፊ ተቃውሞ ገጠመው ።
ፊሉም የሞላችው እሷ ብቻ ሆናለች ።
ይህ ደግሞ ስህተት የማይሰራ ንድፍ ሰሪ ይፈልጋል ።
ተቃውሞ አድራጊዎችም ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከሥራ ይልቀቁ ብለው መጠየቃቸውን ዘ ጋርድያን ዘግቧል ።
ያኔም ቢሆን ከሁሉም ተቋማት ጋር አይደለም ።
ወደ ያህዌ ለመቅረብ በጣም አስፈላጊ ከሆኑት ነገሮች አንዱ ከእሱ ጋር አዘውትረን የሐሳብ ልውውጥ ማድረግ ነው ።
መሀል የገቡ አንድ ሺ 556 የሚሆኑ እሴት የማይጨምሩ አከፋፋዮች ከሰንሰለቱ እንዲወጡ ተደርጓል ።
የወረዳው አስተዳደሪ አቶ ግደይ አዘነው በበኩላቸው ህዝቡ በመስዋዕትነት ያገኘውን ሰላምና ልማት ለማስቀጠል ያነሳቸው ጥያቄዎች ምላሽ እንደሚያገኝ የሚያደርጉትን ጥረት አጠናክረው እንደሚቀጥሉ ተናግረዋል ።
በኮሌጁ የአይሲቲ መምህር የሆኑት አቶ ዮናስ በቀለ እንደተናገሩት የተማሪ ቁጥር ካለው የመማሪያ ክፍል ጋር ተመጣጣኝ ባለመሆኑ በሦስት ፈረቃ በማስተማር ላይ ይገኛሉ ።
በመሆኑም 11 ድርጅቶችና አንድ ኢንዱስትሪ ፓርክ ውስጥ የተሰማሩ ኩባንያዎች ቅሬታ ተሰብስቧል ።
በቃ ፣ በድንበር መዋጋት ወይም እርስበርስ እንደልብ መፋጀት ከእንግዲህ ለአፍሪካዊያን አይፈቀድም ማለት ነው ?
" ፐፕሊክ ፕራይቬት ፓርትነር ሺፕ "
ዓለማችን ለሴቶች መብት ትኩረት መስጠት ከጀመረ ከመቶ ዓመታት በላይ አስቆጥሯል ።
እያልኩ ራሴን እጠይቃለሁ ! ምስኪን ሀበሻ አንድዬ እንደሱ አታምርር እንጂ … አንድዬ ይኸው ስንት ዘመናችሁ አንዳችሁ በሌላኛችሁ ላይ ጣት ስትቀስሩ … መቼ ነው ' የእኔ ጥፋት ነው ፣ ' ' እኔ ነኝ ችግሩን የፈጠርኩት ' ማለት የምትለምዱት ! ምስኪን ሀበሻ አንድዬ እውነትም ይህን ያህል ታዝበኸናል ! አንድዬ መቼ ነው ለገዛ ሥራችሁ ኃላፊነቱን የምትወስዱት ! መቼ ነው ' እኔው ያጠፋሁትን እኔው አስተካክላለሁ ' የምትሉት ! መቼ ነው አቅም ሲያንሳችሁ ' አቅም አንሶኛል ፣ አቅም ያለው ይምጣ ' የምትሉት ! ምስኪን ሀበሻ አንድዬ ምን መሰለህ … አንድዬ ስማ … ችግራችሁ ምን እንደሆነ ልንገርህ አይደል ! ምስኪን ሀበሻ አንድዬ ፣ እንደሱማ ደስ ይለኛል … አንድዬ ችግራችሁ ብዙዎቻችሁ መገኘት የሌለባችሁ ስፍራ ላይ መሆናችሁ ነው ።
ወይዘሮ ዘርፈሻል ግን ከተቀመጡበት ደንደርድረው ከደመላሽ ጐን ተጠጉ ።
የትግሬ ሰው አድባራቱም መኳንንቱም ራስ መንገሻ ስወደው ጠልቶኛልና ግፌን እይልኝ ።
እንደ የወንጀል ተሳትፎው ቀላልና ከባድነት ፣ ዋና ፈፃሚና አባሪ ተባባሪ መሆኑ ታይቶ በኮማንድ ፖስቱ የተሀድሶ ትምህርት ተሰጥቶት እንዲለቀቅ ይደረጋል ።
ይህ ግንባታ በ18 ወራት ውስጥ እንደሚጠናቀቅና ወደ ሥራ እንደሚገባ ተገልጿል ።
ለአብነትም ሴቶች በፖለቲካው እንዲሳተፉ አይደለም ተምረው ከባሎቻቸው ጋራ አደባባይ እንዲውሉ የማይፈቀድበትን ባህል በመቀየር የሴቶችን ፖለቲካዊ ተሳትፎ ለማሳደግ ይቻል ዘንድ በርካታ አበረታች ሥራዎች ተሠርተዋል ።
መንግስት የሚያደርግላቸው ወርሃዊ የቀለብ ድጋፍና ለእናቶችና ህጻናት የሚቀርበው አልሚ ምግብ በበቂ ሁኔታ ተጠናክሮ እንዲቀጥል የድርቁ ተጎጂዎች ጠይቀዋል
በአሁን ሰዓት በአዕምሮ ጤና ዙሪያ መረጃዎች አሉት ።
እኛም ከመሲሐዊው ንጉሥ ጎን መቆማችን እጅግ አስፈላጊ ነው ።
የአገር አምራችን የመደጎም ሥውር ታሪፍም ዛሬ ድረስ ይሠራበታል ።
እሳቸውም " የሚያሳፍር ቢሆንም ብትረዱኝ ደስ ይለኛል " በማለት መለሱ ።
ኪፕቾጌ እ.ኤ.አ 2003 ፓሪስ የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና ላይ የአስራ ስምንት ዓመት ወጣት እያለ ኮከብ የነበረውን ቀነኒሳ በቀለን በአምስት ሺ ሜትር ማሸነፍ የቻለው ኪፕቾጌ ከእዚያ በኋላ በመም ውድድሮች ስኬታማ መሆን አልቻለም ነበር ።
መስተዳድሩ ፣ ሠራዊቱ መስዋትነት በመክፈል ሀገሪቷን ከአልኢተሃድ ፣ ከአልሻባብ ፣ ከሻእብያና ሌሎች ፀረ ሰላም ኃይሎች መታደጉን ገልጸዋል ።
ምድርም ሣርን ፣ ዘር የሚሰጡ ተክሎችን እንዲሁም ዘር ያለው ፍሬ የሚያፈሩ ዛፎችን እንደየወገናቸው ማብቀል ጀመረች ።
ሰዎችም ዘንዶው ለአውሬው ሥልጣን ስለሰጠው ዘንዶውን አመለኩ ፤ እንዲሁም " እንደ አውሬው ያለ ማን ነው ?
ሰውየው ጂኑን እንደክኒን ነው ወደ ጉሮሮው የሚወረውረው ።
የኔን ስም የሚጠሩትን ሰዎች ትጠላ የነበርከው ትቀና ስለነበር ነው ።
መጽሐፍ ቅዱስን በጥንቃቄ በመመርመር አምላክን እንዴት ማስደሰት እንደምትችል መማር ትችላለህ ።
አንድ ፅንስ ተረግዞ እስከሚወለድበት ግዜ ድረስ በእናቲቱ ማሕፀን ውስጥ ነው የሚቆየው ።
ውሃው ሃይል አመንጭቶ እንደተለመደው ወደ ግብፅ ይሄዳል ።
ንጉሡ ከደማስቆ በተመለሰ ጊዜ መሠዊያውን አየው ፤ ወደ መሠዊያውም ቀርቦ በላዩ ላይ መባ አቀረበ ።
በተለይም ወንዙ ከድሬዳዋ ከተማ ጀምሮ የሚዘንበውን ውሃ በመያዝ ከሦስት መቶ ኪሎ ሜትሮች በላይ አቋርጦ የሚመጣ በመሆኑ የውሃ መጠኑ ከፍተኛ ነው ።
ለምሳሌ 400 ኬሻ ጭኖ የገባ መኪና ምርቱ እዚያው ላይ እንዳለ ለመመርመር አያመችም ።
ሰሞኑን በኦሮሚያና በአማራ ክልል አንዳንድ አካባቢዎች የተከሰተው ብጥብጥ የጉዳቱን ልክ ለመስፈር አስቸጋሪ አይሆንም ።
እርሱም አቻችን ልጁም ወላላ ማር ።
ወደፊት የሚጠብቀንን ሥራ እስቲ አስበው ! ከሞት የተነሱ ሰዎችን መቀበል እንዲሁም ስለ ያህዌ መንገዶች ማስተማር ይኖርብናል ።
በመጀመርያ ሳምንታቸው በመላው ዓለም ሲታዩ ከ250 ሚሊዮን ዶላር በላይ ያስገቡት " 300 " እና " ዘ ክላሽ ኦፍ ታይታንስ " የተባሉት የግሪክ አፈታሪክ ፊልሞች ናቸው ።
ለጅማ አባቡና እጁን የሰጠው የአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ቡድን አስልጣኝ አስራት አለሙ በበኩላቸው ሜዳው ጭቃማ በመሆኑ ቡድናቸው ኳስ እንደልብ መጫወት አለመቻላቸውን ተናግረዋል ።
ግን ይሄው አሁንም አለች ።
ያለምንም ክፍያ በሚሰጡት ሕዝባዊ አገልግሎት የህብረት ስራ ማህበሩ ቢጠናከርም አግልግሎታቸውን በእግባቡ እንዳይሰጡ እንቅፋት ያጋጥማቸዋል ።
" እሺ አያ አንበሶ ! መቼም እርሶ ካሉኝ ቃል አልወጣም " ትልና ወደ በሬ ትሄዳለች ።
በሃይሉ አሰፋ ፣ ጋቶች ፓኖም ፣ ትናንት ከተሰለፉት ኤፍሬም አሻሞና ብሩክ ቃላቦሬ ጋር በመሆን መሃል ሜዳውን መርተውታል ።
በመጀመሪያ ክፍል ስላሉት አንድም አስራ አንድም ትረካዎች እንመለስ ።
ስራውን ንግድ ቢሮው ብቻውን ሊወጣው አይችልም ።
ፅንፈኞች ዓላማቸውን ማሳካት እንዲችሉ የህብረሰተቡን ስስ ክፍል በመፈለግ የሃይማኖትን ካባ ደርበው በመነሳት የሽብር ተግባራቸውን ይከውናሉ ።
ህዝባዊት ቻይና ሪፐብሊክ ከቆዳ ስፋቷ ከዓለም ሶስተኛ ናት ።
በመቀጠል ደግሞ " ኢትዮጵያ " አሸንፋ መንግስቱ ኃ/ማርያም የሄግ ጦር ፍርድ ቤት ፕሬዝዳንት ቢሆን እንደ ኢትዮጵያዊ እጅግ በጣም ደስ ይለኛል ።
እኒህ አረፋ የመሰለ ጥምጣም አድርገው አዳራሹን በብርሃን ያጥለቀለቁት ሰው ፤ የእስቴው ጸሃይ ሊቀ ጉባኤ ነሲቡ አያሌው ናቸው ።
ሰዓቱ የሥራ መውጫ በመሆኑ መንገዱ ተዘጋግቷል ።
ነገር ግን ፤ ወዲህ ወዲያ በማያወላውሉ መረጃዎች አማካኝነት ግርዶሹን ማስወገድና እውነታውን ማየት እንችላለን ።
ነፍጠኝነት በአመለካከት ደረጃ በቀጣይነት መቀጥቀጥና ከዚህም በላይ መደምሰስ አለበት ።
ከሐምሌ 1ቀን 2007ዓ.ም ጀምሮ እስከ ሰኔ30 ቀን 2008ዓ.ም ድረስ የቀጣናውን ገቨርነርነት ቦታ የሚረከቡት አቶ ተሾመ ከበደ እንደገለፁልን ከሆነ የሮተሪ ትኩረቶች ብዙ ቢሆንም ሀገርንና ሕዝብን መውደድ ተቀዳሚው ተግባር መሆኑ ልዩ ያደርገዋል ።
ለምሳሌ ያህል እንዲህ ብሏል፦ " ' ጌታ ሆይ ፣ ጌታ ሆይ ' የሚለኝ ሁሉ ወደ መንግሥተ ሰማያት አይገባም ፤ ወደ መንግሥተ ሰማያት የሚገባው በሰማያት ያለውን የአባቴን ፈቃድ የሚያደርግ ነው ። "
ዕብራውያን 5 7
እኤአ በ2015 የሰብዓዊ መብትና የአፍሪካ የስደተኞች ማዕከል ጥናት እንደሚያሳየው አንድ ሶስተኛው ስደተኞች በደቡብ አፍሪካ ስደተኞች ምዝገባ ባለሙያዎች ሙስና እንደሚጠየቁና እንደሚከፍሉ ይፋ አድርጓል ።
ትወዳት አልነበር እንዴ ! " ሲል ይጠይቃል ። "
የአባይ ውሃን መጠቀምና ግድብ መገንባቱን በተመለከተ ደስተኛ ነኝ ፤ እደግፋለሁ ።
እርሻው፦ የሰው ዘር ዓለም
የዚህ አማፂ ቡድን መሪ ጆሴፍ ኮኒ ፤ ለማሰብ እንኳ የሚያዳግቱ አረመኔያዊ ድርጊቶችን በነዋሪው ላይ ሲፈፅም ራሱን በፈጣሪ እንደተላከ አድርጐ በመቁጠር ነው ። "
የቀሩት ሰዎችም በጣም ጥቂት ናቸው ።
ይህቺ ምድር ደግነትን የሚሸከም ጫንቃ እንደሌላት ይገልጻል ፤ ለማስረጃነትም ሕዝቅያስ ስለተባለ ንጉስ ከታላቁ መጽሐፍ ቅዱስ ያጣቅሳል ። "
በገሃዱ ዓለም ሊሆኑ የማይችሉ ነገሮችን መጠበቅ አንድን ሰው ስህተት ፈላጊ እንዲሆንና ይቅር ያለማለት ዝንባሌ እንዲያዳብር ሊያደርገው ይችላል ።
ውድ የሆኑ ንብረቶችህን ሰው እንዲያይልህ ከማድረግ ይልቅ ስውር በሆነ ቦታ አስቀምጥ ።
" እስቲ ቆይ እባክህ ፣ አንድ ያልገባኝ ነገር አለ ! ' ህጉ ሁሉን እኩል አይጠብቅም ' ያልኸው አልገባኝም ።
ያለበት መንገድ ገርሞኝ ፤ " እንዴት አንተ አትፈራም ? "
አንድ ቀን ቢጠብቅ ቢጠብቅ ለውዝ አልጋበዝኩትም ( ዘንግቼ ! ) ስለዚህ እሱ ጋበዘኝ " አባባ ፣ ምሳ ብሉ " አለኝ ( እጣ ፈንታ የምትባለውን አድባር ባገኛት ፣ ሱራፌል ሲያድግ ዲፕሎማት ሆኖ ይጀምርና በትጋት እየሰራ የውጪ ጉዳይ ሚኒስትር ሆኖ " ያገሩን ስም ያስጠራና ወላጆቹን ያኮራቸዋል " አንድ ቀን ስገባ ሱራፌል ግድግዳው ጋ የተንጠለጠለውን የኔን ስእል ይመለከታል ።
በተጨማሪ ደግሞ ካለው የሕክምና ወይም በጥቅሎ በታካሚ አኳያ ሊኖረው ስለሚገባ አስተሳሰብ ሥነ ልቦናዊ ሥልጠና ሐኪሞች ሊያገኙ ይገባቸዋል የሚሉ ምሁራን አሉ ።
( ሮም 15 4 ) ከዚህ ታሪክ የምናገኘው ትምህርት ምንድን ነው ?
ከወርኃዊ ክፍያ ውጪ ማለት ነው ።
በነገራችን ላይ ሥራ ሊሠሩ መጥተው ሳይሰሩ የሚመለሱ ከሆነ ለራሳቸውም ጥሩ አይደለም ።
ስለዚህ እኔም ደፍሬ አልጠይቅም እነሱም ይህን ጉዳይ አያነሱትም ። "
ባላቶሊ ማንችስተር ሲቲ ከገባ በኋላ 5ሺ ፓውንድ ጥሬ ገንዘብ ይዞ መኪና ሲያሽከረክር ተገኝቶ ለቅጣት ተዳርጓል ።
ለዚህም አቅማችን የፈቀደውን ዝግጅት ስናደርግ ቆይተናል ።
በችንካር ቸንክሮ ሰው እየገደለ
የአውሮፓ ኅብረት አባል አገሮች በሩሲያ ላይ የተለያዩ የዕገዳ እርምጃዎችን የወሰዱት እ.ኤ.አ በ2014 ክሪሚያ ከዩክሬን ተገንጥላ በውሳኔ ሕዝብ ከሩሲያ ፌዴሬሽን ጋር እንደተቀላቀለች ማስታወቋን ተከትሎ እንደሆነ ይታወቃል ።
አሜስያስ በይሁዳ ላይ ነገሠ ( 1 4 )
ኢሕአዴግን የሚቃወሙ ግለሰቦች ፣ ቡድኖችና ድርጅቶች ለተቃውሟቸው ምክንያት የሆኗቸው የተለያዩ ፣ ተደራራቢና ውስብስብ ምክንያቶች ይኖሯቸዋል ።
ነገሩ በባህል ውስጥ ቢኖርም እንኳን የዚያ ቋንቋ ተናጋሪ ኅብረተሰብ ያንን ነገር ካልተጠቀመበት በቀር ስያሜ የለውም ።
በዚህም ህብረተሰቡ ግድቡን የራሱ ፕሮጀክት አድርጎ በመቀበል እያደረገ ያለው ሁለንተናዊ ተሳትፎ ከፍተኛ ነው ።
የሰው ዘርንም በደረጃ ከፋፍሏል ።
ከዚህ ጎን ለጎን ተማሪዎች ከንድፈ ሃሳብ በዘለለ በተግባር የተደገፈ ትምህርት እንዲያገኙ እየተደረገም ነው ።
ከዚያም የጣሊያን ጦር በመምጣት ላይ ነውና ይመታ ብላ ለባሏ ነገረች ።
ንፋስ ለመቀበል ከከተማ መውጣት አማራጭ ተደርጎ እስከ መቼ ይኖራል ?
የምታገኙት ግን ግፋ ቢል አምስትና ሰባቱን ነው ። "
ይህን ሳስብ ነው የምናደደው ኃላፊዎችን ሳስብ ።
ስንት ወይዘሮ የተሳለመውን የሰዒድ ፓሻን ባለሟል ክንድ መያዝ ፈራችሁ ?
በተደራጀ አግባብ የመስሪያ ቦታ የብድር አገልግሎት ስልጠና የገበያ ትስስር እየተፈጠረለት ተጠቃሚ ይሆናል ።
በጥሬ የሚወጣው ህገ ወጥ ንግድ ከተስፋፋ የአገሪቱን የደን ሃብት ሊያመናምነው ይችላል ።
ኢየሱስ በሥጋ ደዌ የተያዘውን ሰው ስሜት ተረዳለት ።
አዲስ ምእራፍ ፣ አዲስ የልማት መንገድ ፣ አዲስ የሰላም ንፋስ ፣ አዲስ የዴሞክራሲ ጎዳና ፣ በግንቦት 20 ድል ያሸበረቀ የእድገትና ብልፅግና ጎዳና ፣ የህዳሴ ጉዞ ጎዳና እያሉ ያደንቁታል ።
አቤት እርጋታ ፣ አቤት ቅዝቃዜ ፣ አቤት እርግጠኝነት ። "
መኪናችን ውስጥ እያለን አፍንጫችን የደረሰው መልካም መዓዛ የሁላችንንም ስሜት ማርኮ ነበር ።
እኔም እዚህ ያለውን ውሰድና አስታርቅ ።
በ ) በክልሉ ውስጥ በኮንስትራክሽን ዘርፍ ለመሰማራት ለሚፈልጉ ኮንትራክተሮች የፈቃድ ጥያቄአቸውን በመገምገም ትክክለኛ ፈቃድ እንዲያገኙ ያደርጋል ፤ ፈቃድ ያድሳል ፤ ይመዘግባል ፤ በሥራ አፈፃፀማቸው ላይ በመመስረት ኮንትራክተሮችን በቡድን በመለየት የሴክተር መ/ቤቶች እንዲያውቁ ያደርጋል ፤
በአዲስ አበባ የተጀመረው ከደረቅ ቆሻሻ የኤሌክትሪክ ሃይል ማመንጨት ስራም ለሌሎች ከተሞች ጥሩ ተሞክሮ ሊሆን ይገባል ብለዋል ።
በትንሽ ጊዜ ውስጥ አንድን ነገር ከተለያየ አቅጣጫ አይቶ ላንተ የማይታይህን ነገር አይቶ የሚያቀርብበት ችሎታው ሁሌም ያስገርመኛል ።
በሙዚቃም ሆነ በምንም ሥራ ሁሌ ትምህርት አለ ።
ድርጎአቸው ግን እንደሌላዎቹ ተመሳሳይ ነው ።
እነዚህ ጽሑፎች ፣ ላቲን ተናጋሪ በሆኑ የአውሮፓ አገሮች ውስጥ በሚገኙ ዩኒቨርሲቲዎች ሐኪሞችን ለማስተማር አገልግለዋል ።
እሳቸው እንደሚሉት የሴት ልጅ ግርዛት በአካባቢው ሥር የሰደደ ነበር ።
የሠርጋቸውን ዝግጅት በማስታወስ አይቫን እንዲህ ይላል " በሠርጌ ቀን ሁሉም ጓደኞቼ የሚገኙበት ድግስ እንደሚደረግ ፣ የሠርግ ኬክ እንደሚኖር ፣ ሙሽራዋ ነጭ ቬሎ እንደምትለብስና የመሳሰሉትን ዝግጅቶች ጨምሮ በግልጽ የተቀመጡ እቅዶች ነበሩኝ ።
በዕለቱ የነበረውን ዝናባማ የአየር ጸባይ ተቋቁመው 50 ደቂቃ የፈጀውን ጨዋታ ያጠናቀቁት ሁለቱ ቡድኖች በጨዋታው እንደ ተዝናኑበት ከጨዋታው በኋላ ከጋዜጣው ሪፖ ርተር ጋር ባደረጉት ቆይታ ገልጸዋል ።
( ሉቃስ 2 15 ) ከዚያም በፍጥነት ሄዱ ፤ መልአኩ በነገራቸው ቦታ ሕፃኑን ኢየሱስን አገኙት ።
ዘኁልቁ 29 1 40
" የአፍሪካ አህጉር መሪዎች ወጣቶች በመንግስታዊ መዋቅር በማሳተፍ የስራ ልምድ እንዲቀስሙ በማድረግ ወደ አመራር እንዲመጡ ማስቻል ይጠብቃል ብለዋል ።
ለተወሰኑ ዓመታት በጎዳና ላይ ኖሬያለሁ ።
በአንድ ሎተሪ የ4ኛ እጣ የ250 ሽህ ብር ተሸላሚ ሆኑ ።
ለዚህ የሚያስፈልጉ ጀነሬተሮች ሐዋሳ በሚገኘው ሰላም በተባለ ኩባንያ የተመረቱ ናቸው ።
ሌሎች ዩኒቨርሲቲዎችም ያሉበትን ማኅበረሰብ ( ብሔር / ብሔረሰብ ) ታሪክ ፣ ባህል ፣ ቋንቋ ፣ አኗኗራቸውን … ማጥናት መመራመርና ማሳወቅ አለባቸው ።
ይህ ትልቅ የአንድነት መልክት አለው ።
እግር ኳስን በተመለከተ እንደ ኢትዮጵያ ሁሉ ኬንያውያንም በአለም አቀፍ ውድድሮች ተካፍሎ ሻምፒዮን የሆነ የእግር ኳስ ቡድን ኖሮዋት እንደማያውቅ ግን በእርግጠኝነት መናገር ይቻላል ።
ይሁን እንጂ በሕዝባዊ አመጹ ላይ የተሳተፉ በርካታ ዜጐች በፖሊሲ ተይዘው የታሰሩ ሲሆን ግማሾቹ ደግሞ በካሪሞቭ ትዕዛዝ ተረሽነዋል አምነስቲ ኢንተርናሽናል ፤ ካሪሞቭ ጨፍጫፊ እንደሆኑ በመግለጽ ፣ በዓለም አቀፍ ደረጃ ተቃውሞ አቀረበ ።
በእያንዳንዱ የሆሄ ዝርያ ያሉ ተመሳሳይ ንበት ያላቸው ድምፆች በየዐረፍተ ነገሩ ሲገቡ ወይም ለእያንዳንዱ ግሥ ትርጓሜ ይሰጡ ዘንድ ሲጻፉ የየራሳቸው አስተዋፅዖ አላቸው ።
የሚገርመው ደግሞ ህገ መንግስቱ የአለማመን ነፃነትን ጭምር በዚህ አንቀፅ እንደተረጋገጠ ያስገነዝበናል ።
የአፍሪካ ቫኬሽን ክለብ ፣ ቦራቲ ሎጂ ፣ የሳቫና ሎጅ ፣ በአዋሳ የሌዊ ሪዞርት የሚጠቀሱ ሲሆን በላንጋኖ ዙሪያ የሚገኙ ባለሀብቶች ገዝተው የሚያከራይዋቸውና ከነቤተሰቦቻቸው የሚዝናኑበትን ጐጆዎች ዲዛይኑን ከማውጣት ጀምሮ እስከመገንባት ድረስ ሰርቻለሁ ።
አሳድ ባሉበት ድርድሩ እንዲጀመር ተስማምታለች ።
ጥርጣሬ ላይ ይጥላል ።
ባገር ሁሉ የሆነ ነውና ማውጣቱ የማይቀር ነው ።
አለ በሻህ ደመቀችን ስታለቅስ ሲያይ ስሜቱ ታውኮ በሻከረ ድምጽ ።
( ማር. 4 39 ) ኢየሱስ ነፋሱንና ባሕሩን ረጭ እንዲሉ እያዘዘ ነበር ።
አጣማጅ ሳይኖረው ፣ የቆመ ለብቻ !
ጄሲ በአሁኑ እርግዝናዋ ስትበላ ውላ ስትበላ ብታድር የማይሰለቻት አንድ ነገር ብቻ ነው ።
ሁላችሁንም ፤ በተለይ የዚህን ዘመን ልጆች ።
የፖለቲካ ፓርቲዎች የሥነ ምግባር አዋጅ የስትራቴጂው አካል ሆኖ እንዲካተት አድርገናል ።
ነገር ግን ከጥላቻቸው ብዛት ፤ ስሙና ባነሱ ቁጥር በዓይነ የሚያውቋት ሆኖ ይሰማቸዋል ።
በሚያዚያ በሚካሄደው ምርጫ የተለያዩ የፖለቲካ ፓርቲዎች ከመወዳደራቸውም ባሻገር ፣ ኢህአዴግም ቢሆን ከፍተኛ የሀገሪቱን ባለስልጣናት ወደ አዲስ አበባ ምክር ቤት እያስገባ መሆኑን አይተናል ።
ለውድድሩ ንግግር ስናደርግ ከአማራ ክልል የመጣው ራሱን አገለለ ( ሪዛይን አደረገ ) ፣ አንደኛው መጀመሪያውኑም አልመጣም ፣ ስለዚህ እኔና አቶ ኢየሱስ ወርቅ ብቻ ቀረን ።
ኢዮብ 26 1 14
አገራችን እንደ ማንኛውም የአፍሪካ አገራት ደሀ አገር በነበረችበት በዚያን ወቅት ኢኮኖሚዋን አሳድጎ የሚለውጣት የተማረና በቅጡ የሰለጠነ የሰው ኃይል ያስፈልጋት ነበር ።
አሁን እየተከተለ ያለው የ " ተመጣጣኝ እርምጃ " መርህ ትንኮሳውን ማስቆም በሚችልበት አግባብ አጠናክሮ ሊተገበር ይገባል ።
ደግሞም ሰር አይዛቅ ኒውተን እንዳለውም ሁሉም ነገር በእንቅስቃሴ ላይ ነው " All things are in motion " ስለዚህ ዕድሜ በቀናት መቁጠሪያው አማካይነት አንድ ሁለት እያለ ትናንት የተወለደው ጨቅላ ዛሬ ላይ የሁለተኛ ቀን ሰው ሆኖ ዕድሜው ሲቆጠር ፤ እጅግ በሚፈጥነው ዘመን ርምጃን አስተካክሎ አብሮ መሮጥ ካልተቻለ የወጣትነት ዘመን ከእጅ ወጥቶ ያልፋል ማለት ነው ።
የራስን የልማትና ፖሊሲ ለህዝብ አሳልፎ የሚሰጥ አፍሪካዊ ፓርቲ አይተን አናውቅማ ።
በ1997 ዓ.ም ምርጫ ብቻ ተቃዋሚ የፖለቲካ ፓርቲዎች 172 ወንበር አግኝተው እንደነበር የሚታወስ ሲሆን ፤ በወቅቱም በኢትዮጵያ የተቃዋሚነት ታሪክ ብዙ ወንበር እና ትልቅ ዕድል የተገኘበት ጊዜ እንደነበር አይዘነጋም ።
እግር ኳስን ከመጫወት ባለፈ ፤ የህይወቱን ሂደት የሚመራበት አንድ ሙያ እስከ ማድረግ የተሻገረ ፍቅርን አብዱላሂድ ያዘለ ታዳጊ ነው ።
ልክ እንደዚሁም የሰው ዓይን ፈጽሞ አይጠግብም ።
የትምህርት ቤት ኃላፊዎች " ትምህርት ቤቶች " የተሻለና ሞዴል የፅዳት አካባቢዎች እንዲሆኑ በማድረግና ለኅብረተሰቡና ለተማሪዎች ተሞክሯቸውን እንዲያጋሩ በማድረግ የማይናቅ ሚናን መጫወትም ይችላሉ ።
ረዥም የይቅርታ ደብዳቤ ፃፈላት ።
አቅሙ እየተገነባ የተሻለ ጥራት ያለው መረጃ ለማቅረብ የጊዜውን ለውጥ ፣ ፍጥነትና መቀያየር ተከትለን መረጃዎችን በየወቅቱ እያሻሻልን እስካላቀረብን ድረስ የዛሬ መረጃ ለነገ ጊዜው ያለፈበት ይሆናል ።
( ዮሐንስ 3 16 ) አምላክን የሚታዘዙ ሰዎች በምድር ላይ ለዘላለም ይኖራሉ ።
ተማሪዎችን በሥነ ምግባርና ዕውቀት ከማነጽ ይልቅ ፣ ወላጆች ማየት የሚፈልጉትን በጐ ገጽታ በሌለበት ( በማስመሰል ) ለመፍጠር ይሞክራሉ ። "
በአሁኑ ወቅት የአገሪቱ አጠቃላይ ግሽበት 11 በመቶ ደርሷል ።
ሆኖም የትምህርት ዳራ ኖሯቸው የቀረቡ አዳዲስ ሹመኞችም ሆኑ ቀድመው የነበሩት ምንም እንኩዋን የመሥራት አቅሙ ቢኖራቸውም የተበላሸው የአሰራር ባህል ሳይፈታ ሚኒስትሮችን እየቀያየሩ መሾሙ ብቻውን ውጤት አያመጣም ።
እነዚህ ሰዎች እርስ በርሳቸው ከልብ የሚዋደዱ ከመሆኑም ሌላ አምላክን በአንድነት ያመልካሉ ።
እናንተ የገሞራ ሰዎች ፣ የአምላካችንን ሕግ አዳምጡ ።
የሁሉም የትምህርት ተቋማት ፣ ኤምባሲዎችና ቆንፅላ ጽሕፈት ቤቶች ፣ የደኅንነትና የወታደራዊ መረጃ ፣ የቲንክ ታንኮችና ዓለም ላይ ሊገኙ የሚችሉ መረጃዎችን መሠረት እያደረገ ሴናርዮዎች ( ቢሆኖች ) ማቅረብ የሚችል በትልቅ አቅም የሚንቀሳቀስ የደኅንነት ሴክሬታሪያት ያስፈልገናል ።
በዚህ አግባብ አዲስ ዘመን የመንግሥት ሚዲያ ከመሆኑ አንጻር አገልግሎቱ ለዚያ ነው ።
በተመሳሳይ ዓመት የተረጂዎች ቁጥር በነሐሴ ወር 4.5 ሚሊዮን ከፍ አለ ።
በአጠቃላይ በኦሮሚያ በብዙ መቶ የሚቁጠሩ የግልና የመንግሥት ተሽከርካሪዎች የወደሙ ሲሆን በሰበታ ከተማ ብቻ 62 ተሽከርካሪዎች በእሳት ተቃጥለው ከአገልግሎት ውጭ ሆነዋል ።
በሰሜን ጎንደር ዞን ግብርና መምሪያ የቅድመ ማስጠንቃቂያና መከላከል የሥራ ሂደት ኃላፊ አቶ አብደላ ኑር በበኩላቸው በዞናቸው ከ30 ሺህ በላይ ሕዝብ በጎርፍ አደጋ ስጋት ተጽዕኖ ስር እንደሚገኝ በተለያዩ ጥናቶች መረጋገጡን ገልጸዋል ።
አብራም እምነት በማሳየት ረገድ የተወውን ምሳሌ መከተል የምትፈልገው በየትኞቹ መንገዶች ነው ?
በማስተዋወቁ ላይ ትኩረት ያደረግነው ሰዎች አንድ ጊዜ ድረገፃችንን ከጐበኙ በኋላ ሌላ ግዜ በፍላጐት ተመልሰው የሚጎበኙበትን እድል ለመፍጠር ነበር ።
' " ' " መልካም ነገር ሳይሆን ጥፋት ለማምጣት ፊቴን ወደዚህች ከተማ አዙሬአለሁና " ይላል ያህዌ ። "
እንቅሽቅሽ አደረገው አሣቤንም መሔጃ አሳጣው ።
አሁን ከተማ በሆነው ሆለታ አካባቢ ከጋምቤላ ይልቅ ውድ የሆነ መሬት አለ ።
በሹክሹክታ ፣ ከአንድ ከሁለት ሰው ጋር ከመነጋገር ውጭ ብዙም እድል ከማይገኝበት የድሮው ዓለም እየወጣን ፣ ሁሉም ሰው ትልቅ " ስፒከር " ይዞ ፣ ቀን ከሌት ፣ በአገር በምድሩ ሁሉ ለማስተጋባት እድል ወደሚያገኝበት " አዲስ ዓለም " እየተጓዝን ነው ።
በኢትዮ ኤርትራ ጦርነት ወቅት የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ በሆነ አጋጣሚ ጉዳዩ ተነስቶ ስለበጀት ሲናገሩ ፣ በዓለም ላይ የታተመ በጀት የሌለው ብቸኛው መንግሥት ያሉት የኤርትራን መንግሥት ነው ።
ጠንካራ ጎኑስ ?
እኛ ለዳካማ ነፍሶች የሚገባውን ደስታ እንሰጣቸዋለን ።
የመልካም አስተዳደር ችግሮች በበርካታ ዘርፎችና ቦታዎች ስለሚስተዋሉ የመፍትሔ ሃሳቦችም ከብዙ ዘርፎችና ቦታዎች መመንጨት አለባቸው ።
ቃል በቃል " መንገድህን በያህዌ ዙሪያ አድርግ ። "
በአውሮፓ ሻምፒዮንስ ሊግ የምድብ ጨዋታዎችን ለማድረግ የበቁ ክለቦች በየጨዋታው 550ሺ ዩሮ የሚታሰብላቸው ሲሆን በተጨማሪ ለድል 800ሺ ዩሮ ለአቻ ውጤት ደግሞ 400ሺ ዶላር ያገኙባቸዋል ።
አገራቱ በተለይም በቅኝ አገዛዝ ሥር አለመውደቃቸው የጋራ የሚባል ታሪካዊ እሴት እንዲጋሩና በአህጉሪቱ የነጻነት ቀንዲል ሆነው እንዲታሰቡም አስችሏቸዋል ።
ሽግግር ፓርቲዎች ወደሚፎካከሩበት እውነተኛ ምርጫ
ስለዚህ እጠብቃቸዋለሁ ።
በዚህም ምክንያት በመንግሥታዊ ትምህርት ቤቶች ውስጥ የሚማሩ ተማሪዎች በምግብ እጥረት የተነሳ ሲወድቁ ይስተዋላሉ ።
የድሬዳዋ የከተማ የምግብ ዋስትናና የሥራ ዕድል ፈጠራ ኤጀንሲ ሥራ አስኪያጅ አቶ ወጋየሁ ጋሻው ወጣቶች በከተማ ግብርና ፣ በማኑፋክቸሪንግ ፣ በምግብ ሥራ ፣ በኮንስትራክሽንና በመሳሰሉት ዋና ዋና ሰባት የሥራ መስኮች እንደሚሰማሩ ገልፀዋል ።
ወደነበርንበት የተረጋጋ ሁኔታ የሚመልስም ነው ።
በእቅድ ዘመኑ መጨረሻም ዘርፉን በ23 እጥፍ ለማሳደግ እየተሰራ መሆኑን መረጃዎች ያሳያሉ ።
ከቱሪዝም ሦስት ቢሊዮን ዶላር ተገኘቷል ።
መሳፍንት 13 17, 18
ሌክቸሩ እንዳለቀ ከተሳታፊዎቹ ለበጎ አድራጎት ገንዘብ የመሰብሰብ እንቅስቃሴ ይጀመራል ።
የጉዞ ሰነድ ለሚፈልጉትም በአቅራቢያቸው የጉዞ ሰነድ የሚያገኙባቸውን ሁኔታዎች አመቻችቷል ።
ምክንያቱም የአዕምሮ ህሙማን ፍላጎት የጤና ፍላጎት ብቻ አይሆንም ።
መልካም አዲስ ዓመት ! ! ( በተለይ ለኢህአዴግ ሥራ አጥ ፎረም )
ተረቡ ፣ ሽሙጡ ፣ አሽሙሩ ፣ ውስጠ ወይራው መቆሚያ መቀመጫ አሳጣው ።
ደግሞ በቀላሉ ያልኳችሁ በቅርብ ይገኛል ለማለት እንጂ በቀላል ብር እንዳይመ ስላችሁ ።
አንዳንድ ሰዎች መሄድ የማይችሉባቸው ሌሎች ምክንያቶችም ነበሩ ።
እንዲሁም ኋላ ቀር አሠራ ሮችን በማሻሻል የተቀላጠፈና ውጤታማ አገልግሎት አሠጣጥ ሥርዓት እንዲኖር በማድረግ ፈጣንና ቀጣይነት ያለው የኢኮኖሚ ዕድገት እንዲመዘገብና ህዝቡንም በየደረጃው ተጠቃሚ እንዲሆን የማስቻሉ እውነታ የመጀመሪያውና ስደትን የሚቋቋም ኢኮኖሚ ስለመገንባቱ መጠቀስ ያለበት ምክንያት ነው ።
በአሁኑ ወቅት አረና የመድረክ አባል ሲሆን ከሌሎች ፓርቲዎች ጋር ውህደት በሚፈጠርበት ጉዳይ ላይ እንደሚወያይና ከመድረክ ጋር የነበረው ግንኙነትም እንደሚገመገም ታውቋል ።
ይሄም ሆኖ ግን ከእነዚህኞቹ ይልቅ እነዚያኞቹ የወሬው አቀጣጣዮች ነበሩ የተሰሙት ።
የት ታውቀዋለህ ?
ሐዋርያው ጳውሎስ በሮም 12 11 ላይ ቃል በቃል ሲተረጎም " መንፈሱ እስኪፈላ " የሚል የግሪክኛ አባባል ተጠቅሟል ።
" በመጨረሻው ግን ጣሊያኖቹ ሰሐጢ ድረስ መጡ ።
እንደ አደራጅ ኮሚቴው ሪፖርት ከሆነ በኢትዮጵያ ኢንሹራንስ አክሲዮን ኩባንያ ውስጥ ከፋይናንስ ተቋማት ውጭ ግለሰብ ባለሙያዎች ቢካተቱ በዕውቀታቸው ኩባንያውን ከማገዝ በተጨማሪ በቦርድ አባልነት በመሳተፍ ድጋፍ ሊያደርጉ እንደሚችሉ በማመን ውሳኔ አሳልፏል ።
ይሄም ሠራተኛውን እንዳይረጋጋ አድርጎታል " ይላሉ ቅሬታ አቅራቢዎቹ ።
በሀገር አቀፍ ደረጃ የክልል መንግሥታት የግንኙነት የህግ ማዕቀፍ እውን በማድረግም ክልሎችና የፌደራል መንግሥት በሀገራዊ ጉዳዮች ላይ የበለጠ በጋራ ተቀናጅተው እንዲሰሩ የሚያደርግ አሰራር መዘርጋት ተገቢ ነው ።
እግርጥ ነው ፤ የሚጠበቅባቸውን ያህል አልሄዱም ።
መቼም የሀገራችን ነገር አንዱ ሲወርድ አንዱ ሲወጣ ያለበት ነው ።
እኔ ባጋጣሚው ሁሉ የተወሰኑ ሰዎችን ይዘው ሲሰበሰቡ ከማየት በስተቀር ተጨባጭ ሥራ ሲሠሩ ያየሁት ነገር የለም ።
እንደ እሳቸው ገለጻ ፣ ግንባታው የተጀመረው በ2004 ዓ.ም. ሲሆን ፣ አጠቃላይ የግንባታው ወጪም 35 ሚሊዮን ብር ነው ።
( ለ ) ዳዊት የያህዌን ፍትሕ በተመለከተ ምን መደምደሚያ ላይ ደርሷል ?
ስለዚህም ከሰውነት ተርታ ይወርዳሉ ።
" ቆዳዬም የገፈፍ ፤
ትእዛዛትህን ለመስማት ከመጓጓቴ የተነሳ
ይህም ሆኖ በወንጀል ፍትህ አስተዳደሩ ውስጥ ተዋናይ ከሆኑ አካላት አቅም በላይ በሆነ ምክንያት ወይም ተንኮል ወይም ቸልተኝነት በንጹሃን ሰዎች ላይ የጥፋተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የሚተላለፍበት እንዲሁም ወንጀል የፈጸሙ ሰዎች ከቅጣት የሚያመልጡበት አጋጣሚ አይኖርም አይባልም ።
ሆኖም ኢየሱስን እስክትወልድ ድረስ ዮሴፍ ከማርያም ጋር የፆታ ግንኙነት አልፈጸመም ።
ግንቦት 3, 1943 ጠቅላይ ፍርድ ቤቱ የያህዌ ምሥክሮችን መብት የሚያስከብር ውሳኔ አሳለፈ ።
" የክልሉን ቅርጫት ኳስ ፌዴሬሽን እንዳስተባብር በክልሉ ቅርጫት ኳስ ፌዴሬሽንና በክልሉ የወጣቶችና ስፖርት ቢሮ የተወከልኩበት ደብዳቤ በእጄ አለ ።
አጋጣሚውን ተጠቅሜ መማር እንደምፈልግ ነገርኩት ።
ይህም ከቦታ ቦታ በመንቀሳቀስ ይደርስበት የነበረውን እንግልትና ልፋት ይቀንሳል ። "
በመሰናዶ ትምህርቷ ቀጣይ ህይወቷ ወዴት እንደሚሄድ የወደፊት አቅጣጫዋን ያሳየ ሆነ ።
የፕሮቪደንት ፈንድ ሥርዓት ወደ ግል ድርጅቶች ጡረታ አዋጅ የሕግ ማዕቀፍ ሊገባ ነው መባሉ በዚህ ሳምንት አከራካሪ ከሆኑት ሰሞናዊ ዜናዎች አንዱ ነው ።
እኛ እኮ እዚህ አገር ስንመጣ እውር ነን ።
በእነዚህ ፓርኮች ከ400 የሚበልጡ ኩባንያዎች እንደሚገቡና ከ400 ሺህ ለሚበልጡ ዜጎች ቀጥተኛ የስራ ዕድል ይፈጥራል ተብሏል ።
" በኢትዮጵያ ያለው አስተዳደር በመርህ ደረጃ ጥሩ ነው ።
የመተዋወቅ እድልም ፈጥሮልናል ።
ሳይንሱ እደሚለው ሴቶች ከግብራ ስጋ ግንኙነት ውጪ ድንግልናቸውን ሊያሳጣቸው የሚችሉ ብዙ ምክኒያቶች ሊኖሩ እንደሚቸሉ ነው ።
እናማ … ክፉ ነገር ሁሉ ' ለደግ ' የሚሆነው እንዴት ነው ! ነገርዬው … አለ አይደል … ራስን ለማረጋጋት ምናምን አሪፍ ነው ።
በአገሪቱ ለተፈጠረው የፖለቲካ ቀውስ ምሁራን ፣ ፖለቲከኞች ፣ ዕውቅ ግለሰቦችና የአገር ሽማግሌዎች የመፍትሄ ሃሳብ የሚሉትን መሰንዘራቸውን ቀጥለዋል ።
በነጩ ቤተ መንግሥት ሳሉም ልጅ ሞቶባቸዋል ።
የተሰማቸውን ጥልቅ ሃዘን ከገለጹት መካከል አንቶኒ ባልደራስ " ታላቅ ጓደኛዬ ኦማር ሸሪፍ ሁልጊዜ ከታላላቆቹ አንዱ ነበር " ሲል ነው በማህበራዊ ድረገጽ በሆነው ቱዊተር ሀሳቡን ያሰፈረው ።
ግለሰቦችን እየከሰሱ ፓርቲዎችን ማውገዝ ተገቢ አይደለም ሲሉም የሰላ ትችት በኢህአዴግ ላይ ሰንዝረዋል የፓርቲው ሊ/መንበር ለአንድ የግል ጋዜጣ በሰጡት አስተያየት ።
ምክንያቱም በተሳሳተ ጎዳና ላይ መጓዝ ስጀምር እውነትን አውቅ ነበር ። "
ሱፐር ማርኬቱ ብቻ ሳይሆን አካባቢውም ጭምር በእርስዎ ስም ነው የሚጠራው … እኔ ይህን ሱፐር ማርኬት ለመክፈት ህንጻውን ስሰራ ፣ አንድም ቤት በአካባቢው አልነበረም ።
ኢኛሲዮ ጉይዲ ፤ " ኦ ቅኔ አቢሲኒ " ብሎ በሰጠው ርእስ ሥር ዐርባ ዐራት የዘመነ ጎንደር ቅኔዎችን አሰባስቦ ወደ ጣልያንኛ ተርጉሟቸዋል ።
ገጽ 1 " ዕለተ ቅዳሜ ፒያሳና ቦሌ " በቃ ከዚህ ጀምሮ እስከ ገጽ 100 ድረስ አንድ የግጥም ሃሳብ ያነባሉ ።
ስለሆነም ኢህአዴግ ከዚህ ውሳኔው ለአፍታም ያህል መዘናጋት የለበትም ።
የወጣቶቹ የስፖርት እንቅስቃሴና የአባላቱም ቁጥር እየጨመረ ሲመጣ ውድድር የምናካሂድበት ቦታ ችግር ሲያስጨንቀን ፣ ራስ ኃይሉ ሜዳ እንዲሰጠን ጠየኩኝ ።
በማለት ግምገማቸውን የሚያስቀምጡት ከባለታሪኩ አንዱ ፣ ለመጀመሪያው የትጥቅ ትግል ወደ ኤርትራ ሣህል ማሰልጠኛ ከተጓዙት ታጋዮች አንዱ የነበሩት እና በኋላም በክፍፍሉ ወቅት ከህወሓት ተገንጥለው የወጡት አቶ አውዓሎም ወልዱ ናቸው ።
በሥልጠናው ተካፋይ የሚሆኑት ሰልጣኞች ከሁሉም ክልል የተውጣጡ የቮሊቦል ፕሪሚየር ሊግ አሰልጣኞች ክለብ ይዘውና በአካዳሚ ውስጥ ለሚያሰለጥኑና በዩኒቨርሲቲዎች የመጀመሪያ ደረጃ የአሰልጣኝነት ሥልጠናን የወሰዱ ናቸው ።
ባገራችን እንደ ተራ ነገር የቆጠርነው የንጋት ብርሃን በሰው አገር ተቀምጠን ስናስበው እንደ ሉል የከበረ ሆኖ ይታየናል ። "
የዳዊት ዘር ለዘላለም ጸንቶ ይኖራል ( 4 )
የህክምና ባለሙያዎች እንደሚያመለክቱት በሰውነታችን ውስጥ የራሱ ድርሻ ያለውና በርካታ ጥቅሞችን የሚሰጠን " ዱፓሚን " የሚባል ንጥረ ነገር አለ ።
ወዳጆቼ ይሄ የሻማ ቁጥር ነገር እንወያይበት እንዴ ! ( በሁለቱም ጫፍ ' የሚለኮሱትን ' ሳይጨምር ማለት ነው ።
ለዱቄት የምንጠቀምባቸው ሁለት የጭነት መኪኖች ፣ ውስጣቸው በሞላ በአሉሚኒየምና በደረቅ ስፖንጅ የተሸፈነ ዳቦ በየቦታው የምናመላልስባቸው 8 መኪኖች አሉን ።
የግለሰብ ማንነት አጥብቆ እንደመያዝ ፤ " የብሔረሰብ ማንነትና የባሕል እኩልነት " በሚሉ መፈክሮች ፣ መቧደንንና የጅምላ ፍረጃን የሚያበረታታ ግራ ዘመም ፖለቲካ እየነገሰ ፤ ከዚሁም ጎን ለጎን ፤ የፋሺዝምን ቅኝት የተከተለ የብሔረተኝነት ፖለቲካ እየጎላ መምጣቱ ፤ ሦስተኛው ቀውስ ነው ።
ከሚያዝያ 11 17, 2016 ባለው ሳምንት
ዴሞክራሲያዊ መብታቸው አልተጠበቀም ያ ለኔ ብዙ ራስ ምታት ፈጥሮብኛል ።
ባለፉት ውድድሮች ላይ ደከም ብለው የነበሩ ተሳታፊዎች ጠንክረው የታዩበት ሁኔታ ነበር ።
ጥያቄውንም በተለያዩ መንገዶች ያገኙታል ።
ከሚሊኒየሙ ዋዜማ ከታህሳስ 1999 ዓ.ም ጀምሮ በሁለት ዓመታት ውስጥ ፣ የሸቀጦች ዋጋ በ60% ጨምሯል ( በመቶ ብር እንገዛው የነበረ እቃ ፣ ወደ 160 ብር አሻቅቧል እንደማለት ነው ። )
በመሆኑም የአምላክን ሞገስ የሚያሳጣ ነገር ሊፈጽም የሚችልበት አጋጣሚ የጠበበ ይሆናል ።
በአሁኑ ወቅት ዱከም ከተማ በሚገኘው ኢስተርን ኢንዱስትሪ ዞን ውስጥ ፋብሪካውን መሥርቶ እያመረተ ይገኛል ።
ሴት ልጅ በእናቷ ላይ ትነሳለች ፤
ከተመገቡት በኋላ ለሰዓታት እንደሚቆይና ለተማሪዎቹ አቅም የሚሰጥ መሆኑንም በጥናት እንደተረጋገጠ መሥራቹ ያስረዳሉ ።
በተረፈ የጐደላችሁ ነገር ካለ እንወቀው " አሉ ራስ ።
የኢትዮጵያ ነፃ ፕሬስ እንደተፈለገው ባለማደጉ ከሚቆረቁራቸው መካከል አንዱ ነበርኩ ።
እኔ የምለው … አዲስ ዓመት የመሳሰሉ በዓላት እንግዲህ ስጦታ ምናምን ነገር መቀባበያም ይሆኑ የለ … እሱዬው ለእንትናዬው ስጦታ መስጠት ይፈልጋል ።
ግልጽ የሆነ ግብና አቋም ይኑርህ
ሥጋዊ እስራኤላውያን በሃይማኖታቸው ውስጥ ክፍፍል የነበረ ከመሆኑም ሌላ በማኅበራዊ ሁኔታ ልዩነት ያደርጉ ነበር ፤ ይህም በአምላክ ቅዱስ ስም ላይ ትልቅ ነቀፋ አምጥቷል ።
እሱ እንደሚለው ደላሎች ለባለቤቶች ዋጋ ያወጣሉ ፣ በየጊዜውም እየደወሉ የገበያው ዋጋ መጨመሩን በመንገር ጭማሪ እንዲያደርጉ ያሳስባሉ ።
Yin´ በአንስታይ ይወከላል ።
ይህ መንቆራጠጥ ደግሞ ለማንም አዲስ አይደለም ።
( ሐ ) በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፪ ( ሀ ) የተመለከተው ቢኖርም ገዢ የሚገዛው ቤት ግንባታ ከመጀመሩ ወይም ግንባታው ከመጠናቀቁ በፊት ውል ተዋውሎ ጠቅላላ ዋጋ ወይም ቅድሚያ ክፍያ ሊከፍል ይችላል ፤
ተከራይተው በሚኖሩባት አነስተኛ ቤት እዚህም እዚያም ብላ የቤቱን ጓዳ የምትሞላው እርሷ ናት ።
እንደ እርሳቸው ገለፃ ፤ ችግሩ ቢኖርም በነዋሪዎቹ በተጠቀሰው ደረጃ የሰፋ አይደለም ።
ማርያኖ ባሬቶ በቆይታቸው በነጥብ ጨዋታ ማሸነፍ የቻሉት አንድ ጨዋታ ብቻ መሆኑ ብሄራዊ ቡድኑ እና ወጣት ብሄራዊ ቡድኑ በሜዳው ማሸነፍ አለመቻሉም ተተችቷል ።
እነዚህ ቦታዎች ጥሩ የምርምር ማዕከላት ይሆናሉ ብለን እንገምታለን ።
ጎፋዎች ለሰው ሁሉ ሃይ መሌ ባይ ናቸው ።
መመሪያቸው ' የትም ፍጭው ዱቄቱን አምጭው ' ነው ።
ይህን ' የጋራ ግባቸውን ' ዕውን ለማድረግ ሲሉም የማይቧጥጡት የተንኮል ቁልቁለት ፣ የማይወጡት የሴራ ተራራ የማይፈነቅሉት የጎዳና ድንጋይ የለም ።
20 በዚያም መሠዊያ አቆመ ፤ መሠዊያውንም አምላክ ፣ የእስራኤል አምላክ ብሎ ጠራው ።
ከዚህ በላይ " መሬት ለአራሹ " ሲባል " ጢሰኛው ገበሬ ራሱ ለራሱ የሚሠራበት መሬት ኑሮት ከጢሰኝነት ይውጣ " በሚለው ስሜቱ ሁላችንም መቶ በመቶ ከመስማማት ጋር አንዳንድ የተሳሳቱ ትርጕሞቹን አስተውለን ማረም ከብዙ ጉዳት ያድነናል ።
ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓት እንዲፈጠር ተግባራዊ ባለመሆኑ ምክንያት ፣ የሚወጡት ሕጎች በዘልማድ የሚታወጁ እንጂ ምንም ዓይነት ሕግ አወጣጥ ሒደት የተከተሉ ባለመሆናቸው ፣ የዜጎችን ግለሰባዊ መብቶች ለመደፍጠጥ የተመቸ መሆኑንም የኮሚሽኑ ሪፖርት ያስረዳል ።
አቶ ካህሳይ በትክክል ።
16 ስለዚህ ለዮሴፍ እንዲህ የሚል መልእክት ላኩበት፦ " አባትህ ከመሞቱ በፊት እንዲህ የሚል ትእዛዝ አስተላልፎ ነበር፦ ' ዮሴፍን እንዲህ በሉት፦ " የወንድሞችህን በደል እንዲሁም በአንተ ላይ እንዲህ ያለ ጉዳት በማድረስ የሠሩትን ኃጢአት ይቅር እንድትል እማጸንሃለሁ ። " '
( የሙስና ክስም አይቀርላቸውም ! ) ነገርዬው ቢያስገርምም ከእኛ አገሩ ግን አይብስም ።
ስለዚህ ከዚያን ቀን አንስቶ ሊገድሉት አሴሩ ።
" እዚህ ብዙም የለ … አንድ ሁለት ቤት ቢኖር ነው ! እስቲ እንሞክር "
ማንኛውም አገር ቢሆን ታሪክን ንቆና ረስቶ መጓዝ አይችልም የተጓዘ እንኳ ቢመስለው ተመልሶ ወደ ነበረበት ችግር ሲዘፈቅ መታየቱ አይቀሬ ጉዳይ ይሆናል ።
ቅሬታ አሳድሮ ቢያስኮርፍም መሠረተ ነገሩ ትክክል እንጂ ከወልጋዳነት አይቆጠርም ።
በዘንድሮው ዓመት ደግሞ ይህ ቁጥር ወደ1ሚሊዮን እንደሚያድግ ነው የሚጠበቀው ።
ከዚህ በኋላ ኢዮብ 140 ዓመት ኖረ ፤ እስከ አራት ትውልድም ድረስ ልጆችንና የልጅ ልጆችን አየ ።
ከደቀ መዛሙርቱ መካከል ብዙዎቹ ወደ ሌሎች ከተሞች ሸሽተው በዚያ " ምሥራቹን " መስበክ ጀመሩ ።
ስለ ቃላት የመጨቃጨቅና የመከራከር አባዜ የተጠናወተው ነው ።
እሷም መልሳ " በመንግሥትህ እነዚህን ሁለቱን ልጆቼን ፣ አንዱን በቀኝህ አንዱን ደግሞ በግራህ አስቀምጥልኝ " አለችው ።
የአገር ውስጡ ግብአት ብቻ ሳይሆን አብዛኛዎቹ ግብዓቶች ከውጭ አገራት የሚገቡ ሲሆኑ የጥራት ደረጃቸውም የማይፈተሽ በመሆኑ ችግሩን አሳሳቢ እንደሚያ ደርገው ኢንጂነር አዱኛ ይጠቅሳሉ ።
የገቡት ሌሊት ነበርና ወዴት እንደሚሄዱ ጨንቋቸው ነበር ። "
ጭራሽ ቃናን " ዞር ብዬም አላየውም " አይሉኝም መሰለሽ ?
አቅራቢያ ግምት ለመስጠት ኢልግ የምኒልክ ረዳት ስለነበረ ችግኙ እንደደረሰ እንደተከለው ስለሚታመን አዲስ አበባ ከተማ ውስጥ ባህር ዛፍ መተከል የተጀመረው በ1891 ዓ.ም የካቲት ወር ነው ቢባል መልካም ሊሆን ይችል ይመስለኛል ።
በደቡብ ኦሮሚያ ጥቂት የጉጂና የቦረና ዞኖች እንዲሁም ከሶማሌ ክልል የጅግጅጋና የሲቲ ዞኖች የሚጠበቀው እርጥበት የግጦሽ ሳርና የመጠጥ ውሃ አቅርቦትን ሊያሻሽል ስለሚችል አርብቶ አደሮች የውሃ ጎድጓዶችን እንዲያዘጋጁም አሳስቧል ።
እናም ከዚያ በኋላ አራታችንም የሀብታም ሰዎችን ህይወት መኖር እንጀምራለን " ምንድነው የምትቀባጥረው " ሲል ጠየቀ ክሎድ ። "
ዘንድሮ የማዳበሪያ ዋጋ በመቀነሱም አርሶአደሩ ግብዓት በተሻለ ገዝቶ እንዲጠቀም አስችሎታል ።
ጴጥሮስ ነጥቡን እንዲህ በማለት ገልጾታል፦ " በመሆኑም ወንድሞች ፣ መጠራታችሁንና መመረጣችሁን አስተማማኝ ለማድረግ ከበፊቱ ይበልጥ ትጉ ፤ እነዚህን ነገሮች የምታደርጉ ከሆነ ፈጽሞ አትወድቁምና ።
ቢሻሻልም በራሱ ህገ መንግሥታዊ መንገድ ብቻ ነው ።
ከእነዚህ ሰዎች አንዱ ከኖኅ የልጅ ልጅ የተወለደ ናምሩድ የተባለ ሰው ነበር ።
​ ማቴዎስ 4 1 11
ያም እኮ ጋዜጠኛ ነው ።
ይህን ክፉ ሰው መርዳት አሊያም ደግሞ የአምላክ ሕዝቦች ጠላት የሆነውን ይህን ሰው በማስወገድ ከያህዌ ጎን መቆም ትችላለች ።
ስል መጠየቄ አልቀረም ።
ምክንያቱም ለኑዌሮች ሴቷን ባል ማወቅ በቂ ነው ።
ከሰርከስ ቡድኑ ጋር አብራው ስትሰራ የነበረችው ዳይመንድ መልካሙ ጋር የሰራው " ዙምባራ " የተሰኘው የቤኒሻንጉል ጉሙዝ ሙዚቃም ሌላው ለእውቀና ያበቃው ሥራ ሆነ ።
አንድ ሁለት እየተባለ የተጀመረ መጠጥ አንዳንዱን አቅሉን ማሳት ጀምሯል ።
ስለዚህ በሳቸው ራዕይ እንቁላል ውስጥ ነበሩ ሲባል ፣ ሌላ እንቁላል በወቅቱ ለመፈልፈል የሚያስፈልግበት ነበር ማለት ነው ።
ፕሬዚዳንት አብደልፋታህ አል ሲሲ ፤
ይህ ማለት ምርቱን ከቤንዚንና ከናፍታጋር በመቀየጥ አገራችን 528 ሚሊዮን የአሜሪካን ዶላር የውጭ ምንዛሪ ታድናለች ።
የኢትዮጵያ ቡና ተቀባይ የነበረው ኩባንያ ጥሩ ተስፋ ነበረው ፤ ጃፓን ውስጥ ከመቶ በላይ ሱፐር ማርኬት አለው ፤ የእኛ ምርት በመደብሮቹ ውስጥ መደርደራቸው ለእኛ ትልቅ ፕሮሞሽን ነው ።
በዚህ ውስጥ ደግሞ እንደምታውቀው ከ1997 ዓ.ም. የምርጫ የውድድር ሜዳውና አጠቃላይ የፖለቲካ ምኅዳሩ በእጅጉ እየተሸማቀቀና እየተጨማደደ ነው የመጣው ።
አንድነት " ደግሞ እነዚህን ሰዎች ሠርጐ ገቦች አድርጐ ነው የሚወስዳቸው ።
ኢየሱስ በአምላክ ጥበብ እንደሚመራ አሳይቷል ።
ዴሞክራሲ የአዲሲቷ ኢትዮጵያ " የሞት ሽረት " ጉዳይ መሆኑ ተደጋግሞ ተገልጿል ።
የሙዚየሙ ዲዛይን በትግራይ ባህልና ቱሪዝም ቢሮ የተዘጋጀ ሲሆን በአንድ ዓመት ጊዜ ውስጥ ተጠናቆ አገልግሎት እንደሚሰጥ ከዩኒቨርስቲው የተገኘው መረጃ ያመለክታል ።
ወይስ ' ሰላም ፈጣሪዎች ' ነን ?
የፕሮጀክቶቹ ግንባታ ከ95 በመቶ በላይ መጠናቀቁንና የመገጭ ሰርባ ፕሮጀክት ከጣና ሀይቅ ውኃ በፖምፕ ወስዶ የሚያለማ እንደሆነ አስረድተዋል ።
ተቸገረም ታንድ ወር በሁዋላ መጥቼ እስዎ ገንዘብ ሲያገኙ ይሰጡኛል ።
መሰረት በእዚህ ርቀት ቆይታ ከእነዚህ ወጣትና ትኩስ ጉልበት ካላቸው አትሌቶች ጋር ተፎካክራ የለመደችውን ውጤት ማስመዝገብ እንደሚከብዳት መገመት አያዳግትም ።
ስፕሬይ ፣ ከለርና ቀለም በመጠቀም በወረቀትና በካርቶን ላይ ሥዕሎች የሣሉም አሉ ።
ሀገርንና ሕዝብን ወደ ኋላ ይጎትታል ፤ የሰላም ጠንቅም ይሆናል ።
ከዚህ በተጨማሪ በክልሉ ለኩታ ገጠም ( ክላስተር ) የአስተራረስ ዘዴ በተመረጡ አስር ወረዳዎች ከ130 ሺህ ሄክታር በላይ መሬት በዳቦ ስንዴ ሰብል እንደሚሸፈን ነው አቶ ፍሳሃ የተናገሩት ።
ዛሬ የሚጀመረው የፕሪሚየር ሊግ ማስጀመሪያ የእጅ ኳስ ስፖርት ውድድርም በስፖርቱ ታሪክ አዲስ ምዕራፍ መሆኑ ተገልጿል ።
ትዝ አለህ ?
በዚህ ምክንያት በበጋ ወራት ግንባታው የተጓተተ ነበር ።
ሌላው ጉዳይ ተሰናባቾቹ የምክር ቤት አባላት ያልተወጧቸውና ጉድለት ሆነውባቸው የታዩት ክፍተቶች እንዳይቀጥሉ አዲሶቹ ፈትሸው በጊዜ ሊቀርፏቸው ይገባል ።
ገጣሚቷ ትዕግስት ዓለምነህም በሥራዋ መካከል ለረዷትና እስከፍፃሜው ላልተለይዋት ምስጋናዋን አቅርባለች ።
ሮማዎች ጥሩ ጥሩ መንገዶችን ፣ ትላልቅ ድልድዮችን ፣ የተንጣለሉ እልፍኞችን ቢሠሩም ግሪኮች ግን የተንጣለሉ የአዕምሮ እልፍኞችን ከማፍራታቸውም በላይ ቋንቋቸው የዓለሙ መግባቢያ ሆኖ ማገልገሉን መጽሐፉ ይተርክልናል ።
ሆኖም በግዞት የተወሰደው ሕዝብ በፈጸመው ታማኝነት የጎደለው ድርጊት አዝኖ ስለነበር ወደዚያ ቢሄድም እንኳ እህል አልቀመሰም ፤ ውኃም አልጠጣም ።
ቀደም ብዬ እንደገለጽኩት መታከምና መዳን ሲቻል ነገር ግን ሕመሙ ስር እስኪሰድ ድረስ በመቆየት ሌላ ችግርን በራስ ላይ መጋበዝ አላዋቂነት ነው ።
አሁን መሳሪያውን ስለገዛን እዚህ ቢታተም ወጪው በጣም ይቀንሳል ።
በቅርቡም ሥራው ይጀመራል ።
ሰዓት አክባሪ መሆን እምነት የሚጣልብን ሰዎች እንደሆንን ያሳያል ።
በከተማው ወደሚገኙ የሕክምና መስጪያ ተቋማት ደጋግመው መሄዳቸውንና ወደ አዲስ አበባ ሄደው እንዲታከሙ የተገለጸላቸው ከመሆኑ ውጪ መፍትሄ እንዳላገኙ ገልጸዋል ።
በወቅቱ ቅማንት አፍ የለውም ፤ መስማት ብቻ ነበር ያለው እድል ።
" ስለ ሁሉም አመሠግናለሁ … " አቀረቀረ …
የት ነው ቦታ የምትፈልገው ? "
እነዚህ ነገሮች እንደፈተና የሚያጋጥሙን ናቸው ።
በመሆኑም በዕድሜ ከፋፍለን በቅድመ መደበኛ ሁለት ዓመት እንዲቆዩ እናደርጋለን ።
1 ሳሙ. 1 9 11
አቶ ኢሳያስ ባህረ ፣ የኢትዮጵያ ልማት ባንክ ፕሬዚዳንት
በተቃራኒውም ፣ ወደ ጉራንጉር ገበያና ወደ ኮንትሮባንድ ጥልፍልፍ ልፋት የሚገባ ሰው ይቀንሳል ።
በነቀምቴ ከተማ ትናንት በተከናወነው የሽልማት አሰጣጥ ስነሰርዓት ላይ የዞኑ ምክትል አስተዳዳሪና የእርሻ እና የተፈጥሮ ሀብት ልማት ጽህፈት ቤት ሃላፊ አቶ ሀብታሙ ቦረና እንደገለጹት ተሸላሚዎቹ ከ17 ወረዳዎች የተወጣጡ ናቸው ።
ምን ያህል እንደምትወድህም ለመገመት ችያለሁ ።
ለዚህም አሁን ሻዕቢያ በኤርትራ የሚያደርገው ነገር ትልቅ ማሳያ ነው ።
የባለዛር አበዛዙ አጃኢብ ነው ።
ፌዴሬሽኑ ይህን የገለጸው ባሳለፍነው ቅዳሜ በሪዮ ኦሊምፒክና ወቅታዊ የአትሌቲክስ ስፖርት ጉዳይ ላይ በሰጠው መግለጫ ነው ።
ለዚህም የፌዴራል መንግሥትና የክልል መንግሥታት በጋራ በመሆን ያደረጉትን ውይይቶች መሠረት በማድረግ ግጭቶቹ እንዲበርዱ ጥረቶች ተደርገዋል ።
ከእነርሱ ጋር እጫወታለሁ ።
ግሪክ የገባችበት ቀውስ ጥልቅ ከመሆኑ የተነሳ ፤ በብዙ መቶ ሚሊዮን ዶላሮችም መፍትሄ የሚያገኝ አልሆነም ።
በዚህ ወቅት የምንሰጠው አስተያየት የለም ፤ " ብለዋል ።
አታካች ዘመን ! መልካም ጉዞ !
በቀላሉ ልንከላከለውና ልናስወግደው በምንችለው ችግር ሳቢያ ፣ ለህመምና ለሞት ከመዳረግ መጠንቀቁ ከሁላችንም የሚጠበቅ ተግባር ነው ሲሉ የጤና ባለሙያው ያሳስባሉ ።
የኢትዮጵያ መንግሥት በአቋሙ ፀንቶ በመከራከሩ በግብፅ በኩል ለውጦች ማምጣት መቻሉና የግብፅ ይህን ለውጥ ተቀብሎ ከኢትዮጵያ ጋር በትብብር ለመሥራት መስማማት ታሪካዊ ስኬት ነው ።
" ወደ ሰሜን " ማለትም ሊሆን ይችላል ።
በቅርቡም 148 መዛግብትን አሰባስቧል ።
አንዳንዶች ተተኝቶ የሚታይ ህልም የፈጣሪ መልዕክት ነው ፤ ይላሉ ።
በውጭ ሆነው የሚያሰራጩትን አይመለከትም ።
ሌላው የቀዳማዊ ኃይለሥላሴ ጉዳይ ነው ።
ግን እኮ ጠንካራ ሆኖ አይደለም ! … የስልጣን ባለቤት ስለሆነ ብቻ ነው ።
በግምገማው በቶሎ ማስተካከል አለብን ካልናቸው ጉዳዮች አንዱ ከሲቪክ ማህበራትና ከተቃዋሚ ወገኖች ያለንን ተቀራርቦ የመስራት ፤ በሀሳብ ልዩነቶች መካከል በሚደረጉ ድርድሮችና ክርክሮች የጋራ በሆኑ ጉዳዮች በጋራ እየሰሩ ልዩነቶችን በሰላማዊና በሕጋዊ መንገድ በህዝብ ዳኝነት እንዲፈጸም ማድረግ የሚለው ነው ።
አጉላዕ ከተባለው አነስተኛ ከተማ ደሴ ወደምትባል የገጠር ቀበሌ በእግሯ የሁለት ሰዓት መንገድ በመጓዝ ላይ የነበረችው አብረኸት ግደይ ለሪፖርተር እንደተናገረችው ፣ ቤቷ ውስጥ የነበረው እህል በማለቁ ከባለቤቷ ዘመዶች ያገኘችውን አራት ኪሎ ገብስ በጀርባዋ ተሸክማ እየተመለሰች ነው ። "
ይህ ሁኔታ በከተማዋ እጅግ የተለመደና እንደ ባህል ሆኖ የኖረው ጉዳይ ነው ። "
እኛ ግን ምርመራዎቻችንን የምናካሂደው ተጨባጭ በሆኑ ነገሮች ላይ ተጠቅመን ነው ።
ብቻ እሱ አሁን እንዳልሁት ላጭር ጊዜ ነው ፤ ትቸው ወጣሁ ። "
አንዳንድ ጊዜ አንዳንድ ሰዎች " እኔ አሁን በዚህ ዕድሜዬ ልማር አልችልም … ኤጭ ! ምን አባቱ ! … ሆኖ ላይሆን ነገር … ዓለም እንደሆነ ጎዶሎ ናት … ደግሞ መቶ ዓመት ለማይሞላ ዕድሜ … ወዘተ " በሚል ተስፋ አስቆራጭ ሃሳብ ተሞልተው የሕይወትን ውጣ ውረድ ተቋቁመው ከጫፍ ለመዝለቅ ይቸገራሉ ።
" ህጉ ምንም ትርጉዋሜ አያስፈልገው ግልጽ ነው ። '
4 ይህ ለእስራኤል የተሰጠ ድንጋጌ ፣ የያዕቆብም አምላክ ያስተላለፈው ውሳኔ ነውና ።
እውነትም ደግሞ ልጆች አብረው ከሆኑ ጨዋታ ይደራና የከብቶች ጉዳይ ይረሳል ።
ነገር ግን እኛ ለዓለም የምንሰጠው ብዙ ነገሮች አሉን ። "
አሁን እንኳ ሊፈርስብን ሰሞን መንገድ ለመስራት ባዋጣነው ገንዘብ ፣ የፍሳሽ ማስወገጃ ቱቦ ተገዝቶ ሊቀበር በዝግጅት ላይ ነበር ።
አገራችን ኢትዮጵያም ይህን መሰል መንግሥታዊ የአስተዳደር ዘይቤ ከሃያ ዓመታት በፊት መተግበር ስትጀምር በዋነኛነት በከተሞች ካሉ ልሂቃን ከፍተኛ ተቃውሞ የገጠመው እና አገሪቱንም ወደማትወጣው ችግር እንደሚከታት በስፋት ሲነገር የነበረ ጉዳይ ቢሆንም ፤ ባለፉት ሃያ ሁለት ዓመታት ይህ ነው የሚባል ችግር አለማየታችን እና በአንፃራዊነት የተረጋጋች አገር ለመመስረት እንዲሁም የተሻለ የኢኮኖሚ እድገትን ማስመዝገብ መቻሉ ሥርዓቱ ቀደምት ነገስታት ይከተሉት ከነበረው አሃዳዊ አስተዳደር የተሻለ ለመሆኑ ምስክር ወቁጠር የሚያስፈልገን አይመስልም ።
እዚህ ቆም ላድርጋችሁና አባባ ጃንሆይ ሊናገሩት ይችላሉ ብዬ ያሰብኩትን ልጋብዛችሁማ ።
ተሚሽትህ ጋር ለምን ጠበል ሔድክ ?
አካባቢው ገጠር እንደመሆኑ መጠን እንደሌሎቹ የአካባቢው ነዋሪዎች ሁሉ በግብርና ሥራ ቤተሰቡንና ራሱን እንደሚያስተዳድር ነው ያወጋን ።
በተቃራኒው ግን በማህበር በመሣሠሉት ከዚህ ከላይ ቤቶች ተሠርተዋል ።
በቁጣስ ቀን ይድን የለ ?
( መዝሙር 37 29 ) ኢየሱስም ቢሆን " ገሮች ደስተኞች ናቸው ፤ ምድርን ይወርሳሉና " በማለት ተናግሯል ።
በብዙ መከራዎች ውስጥ ማለፍ ቢኖርብህም እንኳ ወደዚህ መንግሥት ለመግባት ቁርጥ ውሳኔ አድርግ ።
ዋው ፕራይም ሐውስ ሰርቪስ ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማኅበር በቅርቡ በሱዳን ጠቅላላ የግንባታና የፊኒሺንግ ዕቃዎች የሽያጭ ማዕከል በ120 ሚሊዮን ብር ካፒታል ሊገነባ መሆኑን አስታወቀ ።
ይህ ፕሮጀክት ሥራ ላይ ከሆነ ጋልቫናይዝድ ተደርጎ ለሚመጣው ምርት ይወጣ የነበረውን ከፍተኛ የውጭ ምንዛሪ ያስቀራል ተብሏል ።
በአሁኑ ወቅት መንግስት በአገሪቷ የፖለቲካ እንቅስቃሴ ዙሪያ ለውጥ ለማምጣት ባቀደው መሰረት ከ22 አገር አቀፍ የፖለቲካ ፓርቲዎች መካከል 17ቱ ከገዥው ፓርቲ ጋር ድርድር እያካሄዱ ይገኛሉ ።
" ኧረ ተዓምር ነው በማርያም ።
በዚህ ወቅት በመጀመርያው ጨዋታ ቼልሲ 4ለ2 በስታምፎርድ ብሪጅ አሸነፈ ።
ይኼ በቀጥታ የውጭ ኢንቨስትመንት ላይ ተፅዕኖ አይፈጥርም ?
አሁን ባለው ነባራዊ ሁኔታ በአፍሪካ ወጣቶችን ያላማከለ የትኛውም ዕቅድ ሩቅ እንደማያስጉዝ መረጃዎች ያሳያሉ ።
ዝም ብዬ ማሰብ ጀመርኩ ።
ይህ የገበያ ማዕከል ( ሞል ) ቤት ሠርተው ሲያበቁ ለማጠናቀቂያ ( ፊኒሽንግ ) የሚያስፈልጉ የተለያዩ የቤት ዕቃዎች የሚሸጡበት ነው ።
ይህ በመሆኑም አንዳንዶች እንደ አቅማቸው ተፈቃቅደው ሠርጋችንን በዚህ ወጪ እንሸፍን ብለው አነስ ያለች መጠነኛ የእውቁልን ድግስ ሲያሰናዱ ፤ ሠርግና ሞት አንድ ነው በሚል ብሂል የታነፁት በአንፃሩ ቅጥ ያጣ የሚመስል ! ፉክክር ወይስ እውን ይህን መሰል ድግስ አስፈልጎ ?
ብዙ ጊዜ ጠይቄ ህክምና ከተወሰድኩ በኋላ ጤና ጣቢያ ህክምና እንዳላገኝ ተደርጌያለሁ ፤ ህክምና እንዳላገኝ ያደረጉትን ሰዎች ስምም አውቃለሁ ፤ ቤተሰቤ እንዳይጠይቀኝ ተከልክያለሁ ።
ስለዚህ በየጊዜው በመመርመር እራስንም ሆነ ሌሎችን ከአስቸጋሪ ሁኔታ ማዳን ይቻላል ።
ጌታ ሎሬነዚና እመቤት ሎሬንዚ ንብረታቸውን አጥብቀው የሚቆጣጠሩ ሰዎች በመሆናቸው ፤ ንብረት ሲቆጣጠሩ የማድሞዜል ፖንታል ንብረት የሆነችና አዘውትረው ያደርጓት የነበረች ፒንክና ብርማ ቀለም ያላት አንዲት የአንገት ልብስ ከማጣታቸው በቀር ፤ ከቤቱ ንብረት አንድ የጠፋ ነገር አልተገኘም ።
ይህ ደግሞ ሌሎች ሃይማኖቶች በነፃነት እንዳይንቀሳቀሱ አድርጓል ።
ለአብነት አልማዝ ፣ እንቁ ፣ ወርቅ እያልንም መጠቃቀስ እንችላለን ።
ተነስታ ክንፎቿን በምታርገበግብበት ጊዜ ግን ፣ በፈረሱና በፈረሰኛው ላይ ትስቃለች ።
ያህዌ ፣ ለአምላክ ያደሩ ሰዎችን ከፈተና እንዴት እንደሚያድን " የሚያውቅ መሆኑን ፈጽሞ አትዘንጋ ።
አራተኛ መድኃኒዓለም ድረስ ብቻ በሁለት ተአምሳ ይሄዱና እዚያ ያዞራሉ ።
መውደድ በዕዳ እንጂ መጥላት በዕዳ ግን የለም ።
ውስጥ ገብተው ወንበር መጋራት ሲጀምሩ ግን ጉዳዩን እንደ መብት ይቆጥሩትና ከጎናቸው ያለውን ያለ ይሉኝታ መጋፋት ይጀምራሉ ።
አስተማማኝ ሰላምን የመገንባት ሂደቱ ከሀገር እስከ አህጉር የዘለቀ መሆኑንም የሚያሳዩም ጭምር ።
የእጅ ኳስ ስፖርትን ለማሳደግ እና በአገር አቀፍ ደረጃ የተመናመነው የእጅ ኳስ ስፖርት ክለብ እንደገና እንዲጠናከር ለማድረግ በተለያዩ ክልሎች በመዘዋወር ፤ ክለቦችን በመመስረት የዙር ውድድር ሲያካሄድ ቆይቷል ።
የአገራችን ኢንዱስትሪ ጠንካራ እንዲሆን የሚያስችሉ ሥራዎችም እየተከናወኑ ነው ።
ይህ ውድድር በእግር ኳስ ጨዋታ ፍላጎት እና ችሎታ ያላቸውን ከ15 ዓመት በታች ለሆኑ ተተኪዎች የውድድር እድል የሚፈጥር መሆኑን የሚገልጹት ኃላፊው ፤ ተተኪ ተጫዋቾች ለክለቦች እንዲፈሩ ፣ ታዳጊዎቹ እርስ በእርስ የሚተዋወቁበት ፣ ከዚህ እድሜያቸው ጀምረው መሸነፍ እና ማሸነፍን በጸጋ የመቀበል ባህል እንዲኖራቸው የሚያግዝ ፣ ስታዲየም ገብተው መጫወታቸውም በስፖርቱ እንዲገፉ የሚያደርግ ጉጉት የሚፈጥር መሆኑን ይገልጻሉ ።
ለምሳሌ ያክል ያለፈውን ዓመት እንኳን መረጃ ብናጣቅስ 4 ሺ 352 ሰዎች ህይወታቸውን አጥተዋል ፤ ከ13 በላይ ደግሞ ለቀላልና ለከፋ የአካል ጉዳት ተዳርገዋል ። "
ዜጐች ወደተለያዩ አገሮች ሄደው እንዲሠሩ የሚፈቅደው አዲሱ የግል ሠራተኞችና አሠሪ አዋጅ በተወካዮች ም/ቤት ቢፀድቅም አዋጁ ማሟላት ያለባቸው ብዙ ነገሮች ስላሉ ጉዞው አሁኑኑ አይጀምርም ተባለ ።
አቡ አል " ኢትዮጵያን የሚያስፈራራ የውሸት ወሬ ማሰራጨት ኢትዮጵያውያን በግብፅ ላይ እንዲተባበሩ ከማድረግ ያለፈ ፋይዳ የለውም " ብለዋል የፓርቲው መሪ ።
በወሊድ ምክንያት ከታላላቅ ዓለም አቀፍ ውድድሮች እርቃ የቆየችው መሠረት ደፋርንና ገንዘቤ ዲባባን ያካተተው የአትሌቶቹን ዝርዝር ይፋ አድርጓል ።
" አካባቢው የአዳማ ፍጥነት መንገድ መጋቢ የሆነው የጎሮ ቱሉዲምቱ መንገድ መግቢያ ነው ።
ከአንድ ወገን ጋር የተገባውን የ " እንችላለን " " የለም አትችሉም " ክርክር ፤ በአፋዊ ሙግት ለመርታት ሲባል ብቻ ፤ ፍፁም ከእውነታ ያፈነገጡ ውጤቶችን አስመዝግበናል ማለት … ያውም በሀገር መሪ ደረጃ ከትዝብትም በላይ ያሳዝናል ።
" የከፈሉትና መከፈል የሚገባቸው ሲታያይ ልዩነት አምጥቷል " የኦሮሚያ ገቢዎች ባለሥልጣን
ምናልባት ከተናጋሪውም የአባባል ዘዬ ሊሆን ይችላል ።
ችግር እኮ ነው መሀል መስፈር !
ይሄን ቃል ከተነፈሰ ተሸክሞት እየተንሳፈፈ ያለው ጅኒ ይጠፋል ።
በሌላ በኩል በለንደን ኦሎምፒክ በሚካሄዱ የአትሌቲክስ ውድድሮች ለኢትዮጵያውያን ተፎካካሪነት እና የሜዳልያ ዕድል የተሰጠው ግምት ከባለፉት ጊዜያት ያነሰ መሆኑ በተለያዩ ግምታዊ ትንበያዎችና ትንተናዎች ተረጋግጧል ።
በጠዋት መጥቼ እንደ ወጉ መርጫለሁ ፤ " በማለት ተናገሩ ።
ብዙ " አማልክት " እና ብዙ " ጌቶች " እንደመኖራቸው መጠን በሰማይም ሆነ በምድር " አማልክት " ተብለው የሚጠሩ ቢኖሩም እንኳ እኛ ግን ነገር ሁሉ ከእሱ የሆነ እኛም ለእሱ የሆን አንድ አምላክ አብ አለን ፤ እንዲሁም ሁሉም ነገር በእሱ በኩል የሆነና እኛም በእሱ በኩል የሆን አንድ ጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ አለ ።
ኮሎኔል አወል አብዱራሂም በኢትዮጵያ እግር ኳስ እድገት ላይ የበኩላቸውን አስተዋፅኦ ለማበርከት ባመነጩት ሃሳብ የደደቢት ስፖርት ክለብን በ1989 ዓ.ም መስርተዋል ።
የፋይናንስ ተቋማት ከተጨማሪ እሴት ታክስ ነፃ ናቸው ከተባለ ፣ የፕሮቪደንት ፈንድ ሥራ የሚሠሩ ( የፋይናንስ ድርጅቶች ) ይህንን ነፃ መብት ያገኛሉ ።
መጽሐፍ ቅዱስ እንደሚናገረው " ሁሉም . . . ተመልሰው ወደ ዐፈር ይሄዳሉ ። "
መዋዕለ ኃዘኑም ሲፈጸም ከዚህ በላይ የተጠቀሱትን መኳንንት አስከትለው ኅዳር ፳ ቀን ከማታው በ፩ ሰዓት የጦር ዋና ሠፈር ከነበረው ደሴ ከተማ ገቡ ።
እጅግ የተከበሩ የዓለም ሎሬት ሜትር አርቲስት አፈወርቅ ተክሌ በ80 ዓመታቸው ማክሰኞ ሚያዝያ 2 ቀን 2004 ዓ.ም. ሌሊት አረፉ ።
ከሲቪል ማህበረሰብ እና መንግስታዊ ካልሆኑ ድርጅቶችም ጋር እንሠራለን ።
የያህዌ ፍትሕ ግን እንዲሁ ድርቅ ባለ መንገድ ሕግን ለማስፈጸም ብቻ የቆመ አይደለም ።
በመስኖ ስራም ለ16ሺ ሄክታር መሬት የሚሆኑ ዘመናዊ መሳሪያዎችን ለማምረት እቅድ ይዘን አብዛኞቹን ፕሮጀክቶች ጨርሰን እያስረከብን ነው ።
በመሆኑም የእምነታችንን ጥንካሬ መመርመራችን የተገባ ነው ።
አምላክ ለመጀመሪያው ሰው ሚስት ከመፍጠሩ በፊት " ሰው ብቻውን መሆኑ መልካም አይደለምና የሚስማማውን ረዳት አበጅለታለሁ " ብሎ ነበር ።
እየተማርን ያለነው በቀጥታ ወደ አገር ቤት ተመልሶ ለመስራት ነው ።
ህመሙ ተላላፊና ተላላፊ ያልሆነ በመባል በሁለት ይከፈላል ።
ይሄ እውነታ ደግሞ በጣም ደስታን እንደሚፈጥርላቸው ከእርሳቸው ንግግር በላይ ከፊታቸው ያነበብኩት ብሩህ ገፅታ ነግሮኛል ።
በአንድ ወቅት አሜሪካ ውስጥ ባለስልጣኖች ፣ የጦር መሪዎች ፣ የዩኒቨርሲቲና የኮሌጅ መሪዎች ያለቅጥ መከበር ጀምረው ነበር ።
አይጠየፍ ስያሜውን ያገኘበት ዋነኛ ምክንያት ዘር ፣ ብሔርና ቀለም እንዲሁም መደብ ሳይለይ ንጉሥ ከአሽከሩ ፤ እመቤትም ከአገልጋይዋ ጋር በአንድነት ስለሚስተናገዱበት ፣ ድሆችና የአካል ጉዳተኞች አድሎ ሳይደረግባቸው ስለሚመገቡበት ነው ።
የውጭ ባለሀብቱ ጊዜውን በአግባቡ ለመጠቀም አስልቶ የሚመጣና እያንዳንዱን ደቂቃ ሊጠቀም የሚፈልግ ቢሆንም ፣ ወደ እኛ አስፈጻሚዎች ሲሄድ ግን ነገና ከነገ ወዲያ ይባላል ።
ተሳፋሪዋ ።
የኑሮ ውድነትን ለዓመታት ያየነው መሆኑን አንዘነጋም ።
እንግዲህ በበርካታ ሩስያውያን ልብ ውስጥ መግባት የቻሉት የሕግና የኢኮኖሚ ምሁሩ ናቫልኒ ታዋቂነታቸውና ተፅዕኖ ፈጣሪነታቸው እየናረ መጥቶ በቀጣዩ ዓመት በሩስያ ፕሬዝዳንታዊ ምርጫ ለመወዳደር አቅደው የምርጫ ዘመቻ ለማድረግ የሚያ ስችላቸውን ገንዘብ በማሰባሰብ ላይ እያሉ ነው ወንጀለኛ ተብለው ወደ ወህኒ የወረዱት ።
ምክር ቤቱ በዚህ ስብሰባው መጋቢት ወር አጋማሽ ላይ ከጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ ጋር በተደረገ ውይይት ስምምነት የተደረሱባቸውን ጉዳዮች የሚያስፈፅም ኮሚቴ አቋቁሟል ።
14 ሁላችንም መሞታችን አይቀርም ፤ የፈሰሰ ውኃ እንደማይታፈስ ሁሉ እኛም እንደዚሁ እንሆናለን ።
ከእነዚህና ሌሎች ገናና ሠዓሊያን በኋላም የተለያዩ ባለሙያዎች የጥበብ ውክልናቸውን ይዘው በየዘመኑ ብቅ ብለዋል ።
በዋና ጸሃፊው የተመራው የአፍሪካ የቱሪዝም ኮሚሽን ጉባኤ አባላት በጎንደር ከተማ የሚገኘውን የአጼ ፋሲል አብያተ መንግስትን ጨምሮ የደብረ ብርሃን ስላሴ ጥንታዊ ቤተክርስቲያን ፤ የጎንደር ዩንቨርሲቲ የባህል ማእከልን የጎበኙ ሲሆን በፋሲለደስ መዋኛም የመታሰቢያ ችግኝ ተክለዋል ።
ወይም " እግሯን የምታሳርፍበት ። "
ያውም መንታ ልጆች ነው ያረገዘችው ።
" ከነሐሴ 28 ጀምሮ ዝግጅታችንን ስናደርግ ቆይተን ፣ ገና ሁለት ጨዋታ እንዳደረግን ለ40 ቀናት መቀመጥ ማለት ተጨዋቾቹን ትኩረት ማሳጣት ነው ።
" ስለ ነሳ አስተሳሰብዎና በሱሰኛነቴም እንዳልቸገርብዎ ስለ አሰቡልኝ ከልብ አመሰግናለሁ " አለ ጐርዶንም ከፍ ባለ ትሕትና ።
ይዤ እምወጣው አንድ ፈረስ ነው ፤ እሱን ሸጬ መግባት ነው አላማዬ " ፈረስ ገዢ " ታዲያ በጣም አስወደድከዋ ? "
ኢትዮጵያ በአንድ ምርት መታወቅ አለባት ።
ዛሬስ ብትሉኝ ' ፊልም ' የሚያስንቁ ውንብድናዎች አጠገባችን ተገኙ እላችኋለሁ ።
ሴቻሌ 2 26 27የሆነ የርቀቱ አራተኛው ምርጥ ሰዓት ባለቤትም ናት ።
የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባላቱም በመመሪያውና በፖሊሲው መሰረት ሥራቸውን ያከናውናሉ ።
በህዝብ ብዛትም እኮ አልተግባባንም ( ልዩነታችን የትየለሌ ነው ! ) የማዕከላዊ ስታቲስቲክስ ኤጀንሲ ሰሞኑን ባወጣው ሪፖርት ፤ የህዝቡ ቁጥር ከ90 ሚ. አይበልጥም ሲል ፣ ዓለም አቀፍ ተቋማት በበኩላቸው ፤ 100 ሚ. ይደርሳል ብለው ቁጭ አሉ ( ለዕድገት ሲሆን የሚያንሳቸው ቁጥር ለህዝብ ብዛት ከየት ተገኘ ? !
ከወታደራዊ ( የክብር ዘበኛ ) መኮንንነት ማግስት የነበረው ፈተና ( ስደት ) ፣ ከዚያም በኋላ ከንጉሰ ነገሥቱ ጋር ተመልሶ ፣ ክብር ዘበኛን እንደገና በማቋቋም ውስጥ የጄኔራል ሙሉጌታ ቡሊ ሚና ታላቅ መሆኑ በሚገባ ተፅፏል ።
የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ በአገሪቱ ከፍተኛው የስፖርት ክንውን ነው ።
ጣሊያንኛ አስተርጓሚ የነበሩት ታላቅ ወንድማቸው አሰፋ ገብረማርያም በስራ ምክንያት ወደተለያዩ አካባቢዎች ሲዘዋወሩ አብረው እየተከተሉ ነበር ኑሮን የኖሩት ።
ምንጮች እንደገለጹት ፣ አቶ ኤርሚያስ የአክሰስ ሪል ስቴት ችግሮች መፍትሔ ለመስጠት ለተቋቋመው በከተማ ልማት ቤቶችና ኮንስትራክሽን ሚኒስትሩ አቶ መኩሪያ ኃይሌ ለሚመራው ዓብይ ኮሚቴ ዕቅዳቸውን አቅርበዋል ።
ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ ከተባበሩት መንግስታት በኢትዮጵያ ጋር በመተባበር ባለፉት 15ዓመታት የተካሄዱትን የምዕተ ዓመቱን የልማት ግቦች ለማስተዋወቅ በተለያዩ የክልል ከተሞች ሩጫዎች ማካሄዱን አስታውሷል ።
በመሆኑም አዲሱ ፓርላማ ቀደም ሲል የጠቀስኩት ወሳኝ ኃላፊነቶች የተጣለበት እንደመሆኑ መጠን ሥራ አስፈፃሚውን የመቆጣጠር ሥራውን በሚገባ እንደሚወጣ በእርግጠኝነት መናገር ይቻላል ።
እሱ ለማንም ለመናገር አልደፈረም ።
በፊት አሜሪካ እያለሁ የምሽት ክበብ እሠራ ነበር ።
ናይጀሪያዊው የፖለቲካ ተዋናይ ጀምስ ኢቦሪ ፤ የዚህ አስገራሚ ድርጊት ባለቤትና ዋነኛ ተዋናይ ናቸው ።
" ሚር ሄንግሎ " ተብሎ በተወደሰባት የሆላንዷ ሄንግሎ ከተማ ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ በ10ሺ ሜትር እንደሚወዳደር እየተገለፀለት የሚገኘው ኃይሌ ገብረስላሴ ተስፋ ላልቆረጠበት የለንደን ኦሎምፒክ ተሳትፎ ውድድሩን በከፍተኛ ትኩረት ገብቶበታል ።
የገበሬው ጣር አይጠራህም ወይ ?
መንግሥትም ከጎናቸው ሆኖ ደግፏቸዋል ።
በሌላ በኩል የፖለቲካ ፓርቲ አካል መሆን ምን ያህል መስዋዕትነት ያስከፍላል ?
ልጅነት ውስጥ የሚታየው አጠቃላይ የማህበረሰቡ መልክ ቢሆንም ገፅ 34 ላይ ያነበብኩት የትንሹ ሽብሩ ተድላም ማንነት በኋላ ላየኋቸው የዱክትርናና የፕሮፌሰርነት ዘመን መልክ ጠቋሚዬ ነበር ።
ከኦሎምፒክ መድረክ ሊሰረዙ ይችላሉ የተባሉት ውድድሮች 10ሺ ሜትር በሁለቱም ፆታዎች ፣ የወንዶች 200 ሜትር ፣ የወንዶች ርምጃ ውድድር ፤ የአሎሎ ውርወራና ሱሉስ ዙላይ በሁለቱም ፆታዎች ናቸው ።
የገዢው ፓርቲ ካድሬዎች ብቁ ኢትዮጵያዊያንን በማግለል ቢሮክራሲውን ተቆጣጥረዋል ።
ሲል ያመጣት ጓደኛዋ በእንግሊዝኛ ጠየቃት ።
ብሔራዊ ባንክ የባንክ ማቋቋሚያ ካፒታል መጠን በተለያዩ ጊዜያት እያሻሻለ የመጣበት ዋነኛ ምክንያት የባንኮች አቅም መጎልበት እንዳለበት በማመን ነው ።
ሁሉም ነገር በቁጠባ ሆኗል ።
የትግራይ ክልል የሴቶች ፎረም ሊቀመንበር ወይዘሮ ገነት ኪዳነ በበኩላቸው ፣ ሴቶች የተለያዩ የእደጥበብ ውጤቶችን ፣ ባህላቸውንና ታሪካቸውን በማስተዋወቅ የአገር ገጽታን ለመገንባት ከፍትኛ ድርሻ እንዳላቸው ተናግረዋል ።
ዋሊያዎቹ የሴካፋ ዋንጫን በሜዳቸው አሳልፈው ሰጥተዋል ፤
ለእያንዳንዱ ግለሰብ 15 ኪ. ግራም ስንዴ ፣ ለነፍሰ ጡር ሴቶችና ህፃናት 1.5 ኪ.ግ አልሚ ምግብ በነፍስ ወከፍ እየተከፋፈለ መሆኑን ለአዲስ አድማስ የጠቆሙት አቶ ምትኩ ፤ በድርቁ 3 መቶ ሺ ህፃናት እርዳታ እንደሚፈልጉ ፤ አስታውቀዋል ።
ከዲያስፖራ ጥገኝነትም ያላቅቋቸው ነበር ።
ይህ የአዘሪዎች ግዛት በአርሜኒያዎች እጅ የገባው በተመሳሳይ በወታደራዊ እርምጃ ሲሆን የሞቱት ሞተው እግሬ አውጭኝ ሲሉ ስደት የወጡት የአካባቢው ነዋሪዎች አንድ ሚሊዮን እንደሆኑም ተነግሮናል ።
በጉባዔው የአዲስ አበባ ትምህርት ቢሮ የትምህርት ጥራትን በማሻሻል ፣ የተማሪ ክህሎትን በማሳደግ ፣ በለውጥ ሰራዊት ግንባታ ፣ ትግበራና ማሻሻያ ካከናወነው ተሞክሮ ልምድ መቅሰማቸውን አቶ ሥዩም ገልጸዋል ።
በእርግጥም ማኅበር የብዙዎቹ ችግሮቻችን ቁልፍ ወይም የህልውና ጥያቄ እየሆነ ከመጣ ዘመናት ተቆጥረዋል ።
በአሁኑ ወቅት አስደሳችና አስገራሚ ነገሮች እየተፈጠሩ ነው ።
በአሁኑ ወቅትም በተለይ በሽታው በሚያጠቃቸው አካበቢዎች ያሉትን አርሶአደሮች የማንቃት ፣ ግንዛቤ የማስጨበጥና በሽታውን የሚቋቋሙ ዝርያዎችን እንዲጠቀሙ በምርምር የመደገፍ ስራ በስፋት እየተከናወነ መሆኑን ነው ያመለከቱት ።
በጦርነት ውስጥም ሆኖ ተዋልደዋል ፣ ተጋብተዋል ፣ አብረው ተሰደዋል ።
አሁን አሁን በየዝክሩና በየሙት አመት መታሰቢያዎች እንደቀድሞው የ " ነፍስ ይማር " ልማድ ለማካሄድ በቅድሚያ ለማን ምን እንደሚሰጥ ጠንቅቆ ማወቅ ያስፈልጋል ።
አዲስ አበባ ጥቅምት 10/2009 የኢትዮጵያ ብሮድካስት ባለሥልጣን የቴሌቪዥን ሥርጭት መቀበያ ሴት ቶፕ ቦክሶችን በአገር ውስጥ ለማምረት ከሁለት ኩባንያዎች ጋር ስምምነት ተፈራረመ ።
በመሆኑም በዚህ ጉዳይ ላይ የሚደረግ ማንኛውም እንቅስቃሴ ሁሉንም የዓለም አገሮች ባሳተታፈ መንገድ እንጂ ፣ ጥቂት አገሮች እንዳሻቸው የሚያደርጉት መሆን የለበትም ፤ " በማለት የኢኮኖሚ ትብብርና ልማት ድርጅት ( OECD ) የተባለው ድርጅት የታዳጊ አገሮችን በተለይም የአፍሪካ አገሮችን ጥቅም የሚያስከብር አይደለም በማለት ፣ በአዲስ አበባው ጉባዔ ድምፃቸውን አሰምተዋል ።
" ቃልህ እውነት ነው " ( 17 )
ይኼንኑ ቆዳ ፍለጋ ነው ።
እነዚህን ተቋማት የተሻለ መስመር ማስያዝና አገሪቱ የምትፈልገው ቦታ ማድረስ ደግሞ ከአስፈጻሚ አካላት የሚጠበቅ ተግባር ነው ።
ይህ ሳይበረዝ ተኪ አመራር መፍጠር ላይ ቁልፍ ሥራ መጀመሩን የተናገሩት ሚኒስትሩ ፣ ለዚህም ራሱን የቻለ የትምህርት ተቋም መገንባቱን ገልጸዋል ።
ከእነዚህ አገራት የመጣ የብድር ክምችት ፣ በ2002 ዓ.ም ፣ ከሦስት ቢሊዮን ዶላር በታች ነበር ።
ከማዕበሉስ በምን ይለያሉ ! ?
በተከታታይ በተካሄደው በጥልቀት የመታደስ ንቅናቄ በክልሉ የተከናወኑ የልማት ተግባራት ለውጥ ያስመዘገቡ መሆናቸው የተለየበት እንደነበር ጠቁመዋል ።
አምላክ " እንባን ሁሉ ከዓይናቸው ያብሳል ፤ ከእንግዲህ ወዲህ ሞት አይኖርም ፤ ሐዘንም ሆነ ጩኸት እንዲሁም ሥቃይ ከእንግዲህ ወዲህ አይኖርም ። "
ይሁን እንጂ እነዚህን አስተሳሰቦች ሰብሮ በመውጣቱ ረገድ በአመራሩ ላይ የታየው ክፍተት ግን ከፍተኛ መሆኑንም ተወካዩ አብራርተዋል ።
ሁኔታውን በምሳሌ ለማስረዳት፦ ሰካራም የሆነ ሰው ብዙ ሲጠጣ ሳቅ ሳቅ ሊለው ይችላል ።
እነዚህ ፕሮጀክቶች በአምስት ዓመቱ የትራንስፎርሜሽን እቅድ ስፖርቱን ይለውጣሉ ተብለውም እምነት የተጣለባቸው ናቸው ።
በውስጤ የተፈጠረብኝን ስሜት ለመግለጽ አልሞክርም ።
በወቅቱ ህክምና ባለማግኘቷና በሽታው ሥር ከሰደደ በኋላ ወደ ህክምና ሥፍራ በመምጣቷ የአይን ብርሃኗን ለመመለስ አለመቻሉንም ገልፀውላታል ።
ምስኪኗ ሀበሻ አንድዬ … አንድዬ ይሄን ድምጽ አውቀዋለሁ ልበል ! ምስኪኗ ሀበሻ አንድዬ ምስኪኗ ሀበሻ ነኝ … አንድዬ ምስኪኗ ሀበሻ ! አሁን አስታወስኩኝ ።
ይሄኛው ግን ጣፋጭ ነው ።
ሪፈረንደም ቢካሄድ ውጤቱ ያለውን ሁኔታ ብዙም እንደማይቀይር ከላይ ከጠቀስኩት ስታቲስቲካዊ መረጃ ማየት ይቻላል ።
የበሎጂጋንፎይ ወረዳ ምክትል አስተዳዳሪ የሆኑት ወይዘሮ ጥሩነሽ ግዛው እንደሚሉት በዘንድሮ የበጋ ወቅት በአፈርና ውሃ ጥበቃ ሥራ በወረዳው 6ሺ500 ሄክታር መሬት እንደሚለማና ከ90ሺ ህዝብ በላይ ይሳተፋል ተብሎ እንደሚጠበቅ ይናገራሉ ።
የግብጽ መንግሥት ይወክላቸው አይወክላቸው ለጊዜው ያልታወቁ ግለሰቦች በግብጽ ከሚኖሩ የአሸባሪው ኦነግ አባላትና አመራሮች ጋር በተመሳሳይ አጀንዳ ላይ ሲመክሩ ያሳያል ።
ሰላም የሚያስገኙት መልካም ነገሮች ሁሉ ሰዎች ካገኙ ሰላም በሰዎች መካከል ይሰፍናል ።
ንጉስ ቻርልስ ማለዳ ተነስቶ ጭንቅላቱ ሊቆረጥ ወደ ታወር ለመራመድ ሲለብስ ፣ አልባሹን " አንድ ሌላ ሸሚዝ ደርብልኝ ።
በቀጣይም እነዚህን ስኬቶች የበለጠ ለማጠናከርና የህብረተሰቡን ተጠቃሚነት ወደ ተሻለ ደረጃ ለማሳደግ ሲቪል ሰርቫንቱ በተሰማራበት የስራ መስኮች ኃላፊነቱን በአግባቡ ሊወጣ ይገባል ።
ለወትሮው የውጭውን ዓለም ታሪክና ዜና ከማቅረብና የንጉሡ እንዲሁም የሹማምንቶቻቸውን አንዳንድ ክዋኔዎች በዜናነት ከማውጣት በዘለለ ሌሎች የማህበረሰቡን ክንዋኔዎች ዳስሳ የማታውቀው ሄራልድ ጋዜጣ አሁን የተለያዩ ማህበራዊ ፣ ኢኮኖሚያዊ ፣ ፖለቲካዊ ፣ ባህላዊ ፣ ሃይማኖታዊና ሌሎች ሁነቶችን በስፋትና በጥልቀት መዘገብ ጀመረች ።
ያኔ ቴዎድሮስ ያነሳው አንድ ጉዳይ " ኪነቱ ናይስ አይደለም " እንጂ ጥሩ ማሳያ ነው የሚል ነበረ ።
ራሱን ለመሸጥ ቢሞክርም የሚገዛው አላገኘም ።
በክልል ከተሞችም ስድስት ጨዋታዎች የተካሄዱ ሲሆን ድሬዳዋ በሜዳው ፋሲል ከነማን እንድ ለባዶ መርታት ችሏል ።
ሕሙማንም አገልግሎት በማጣት ይሰቃያሉ ።
የኢትዮጵያ ሰማዕታት 79ኛ ዓመት መታሰቢያ በ6 ኪሎ ሰማዕታት አደባባይ ተከብሯል ።
በየህንፃዎቹ ደጃፍ በሚገኙ ትናንሽ ' ስታንድ ' የሚሏቸው ሱቆች እና የአንዳንድ የኢትዮጵያውን መደብሮች መግቢያዎች አረንጓዴ ቢጫ ቀይ ቀለም በየፋሽን አይነቱ ለሽያጭ ቀርቦ ይታይ ነበር ።
አሁን ሥነ ሥርዓት ይዣለሁ ።
ነገር ግን እኛ ባደረግነው አንዳንድ እንቅስቃሴ ማለትም ወደከተማዋ እንግዶች ሲመጡ አብረው የሚመጡ ሰዎችን ስናስተናግድና ስናለማምድ አሁን የሁሉም መዝናኛ ሆኗል ።
የአዘጋጅዋ አገር ኢትዮጵያና ታንዛኒያ ጨዋታ ብዙ አወዛጋቢ ነገሮች የተስተዋሉ ሲሆን ፣ በተለይ በተመልካች በኩል የተደበላለቀ ስሜት እንደነበር ተስተውሏል ።
በአጠቃላይ በሴካፋ ሴቶች ሻምፒዮናው ከምድብ አንስቶ እስከ ደረጃ ጨዋታው 4 ጨዋታዎች አድርገው ሁለቱን ሲያሸንፉ በአንድ አቻ ወጥተው በአንድ ጨዋታ ደግሞ ተሸንፈዋል ።
ከአደጋው የተረፈው ተክለማርያም አውቶብሱ ገደል ውስጥ ከመግባቱ በፊት ከኋላው በእሳት ተቀጣጥሎ እንደነበር ይናገራል ።
ዶክተር ይልማ ለአዲስ ዘመን በስልክ እንደገለጹት ፤ ፌዴሬሽኑ በአዲሱ መዋቅር የዋናውን ወይንም የአዋቂዎችን ቡድን ለማሰልጠን የወጣውን መስፈርቱን አሟልተዋል ።
ይል ይሆናል ! ታዲያ ካንድ እስከ ሦስት ተከታትለን ማሸነፍን ማን ጎርፍ በሉ ብሎናል መጀመርያ ?
አልዋሽህም የኔ ጌታ … ምን እንዳወራህ አንድም ነገር አልያዝኩም ፤ ነገር ግን ዝም ብዬ ዝም ከምልህ የሆነ ወሬ ማውራት አለብኝ ።
አሁን ለምሳሌ ሚኒስትሩ ከላይ ያለውን ንግግር እንደተናገሩ " ሁላችንንም ተመለከቱን " አልኩኝ ፤ ግን ላይሆን ይችላል ።
አቶ ደመቀ ፦ ባለፈው ዓመት በርካታ ቁጥር ያላቸው ዜጎች ተመልሰዋል ።
ከዘገየን ቀጣይ ዝግጅቶቻችን ይበላሹ ነበርና ደረስን ።
አንድ የማውቀው ልጅ ሁልጊዜ ሲጠጣ እየደጋገመ ፤ " ነፍስ ያለው አስቸጋሪ ነው ! " ይላል ።
ግን ማን ያውቃል ሄደው ከመንገድ የቀሩትስ ከዚህ የተለየ ምን ያስቡ ነበር ።
እናም የኢትዮጵያውያን ከኢትዮጵያ አልፎ ለዓለም መዳኛ የሚሆን አማራጭ የምርምር ጎዳና እንዲከፈት ወደራሳችን ማትኮር ይኖርብናል ።
አንዳንድ አዲሳባ የመጡ የድሬዳዋ ልጆች ወዳጆቼ እነዚህ ፀባዮች ሲንፀባረቁባቸው አስተውያለሁ ።
መጠለያው የመማሪያና የመመራመርያ ክፍሎች ሁሉ አሉት ።
እግዜር የሰጠኝን ጉልበት ተመክቼ ሲቀናኝ በኮብል ድንጋይ አንጣፊነት ባስ ሲል በሸክም ሥራ ሥላጋ ውዬ አድራለሁ ።
ስለዚህ ይህ ግብ እንዳይደናቀፍ በተቻለ መጠን በድርቁ አደጋ ላይ መንግሥት ድጋፍ ቢያገኝ ምርጫችን ነው ።
ባልና ሚስቱም ከጥቂት ጊዜ በኋላ ራሳቸው እንኳን ስለረሱት ግጭት አዳዲስ መረጃዎች ይደርሷቸዋል ። "
በዚህም የአገራቱን የንግድ ግንኙነት ከማጠናከር ባለፈ ከአካባቢው አርሶ እና አርብቶ አደሮች ጋር በመተባበር የእንስሳት ማርባት ስራ ለማከናወን እንደሚጠቅም ነው ያስረዱት ።
ይህ በመሆኑም የአሜሪካ ዓለም አቀፍ ሰላምና ፀጥታን በበላይነት የመቆጣጠርና ፈላጭ ቆራጭ የመሆን ተግባር ማዳከምና የቀድሞ ኃያልነታቸውን ማስመለስ ይፈልጋሉ ።
የያህዌ ምሥክሮች በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ በሰፈረው የሥነ ምግባር ደንብ መሠረት ሕይወታቸውን ለመምራት መርጠዋል ።
ይህ የማልረሳው አጋጣሚ ነው ።
( ግድብ እየገነባን መሆኑን አያውቅም እንዴ ? )
የዘንደሮውን የመንግስት ዩኒቨርሲቲዎች ስፖርት ፌስቲቫል የሚያስተናግደው የጅማ ዩኒቨርሲቲ ልዩ ልዩ ንዑሳን ኮሚቴዎችን አቋቁሞ ዝግጅቱን አጠናክሮ መቀጠሉን አስታወቀ ።
ያህዌን ከሚያውቁት እንደ አንዱ ሆኖ መቆጠር እንዴት ያለ ክብር ነው ! ይሁን እንጂ ከአስቆሮቱ ይሁዳ ሁኔታ መመልከት እንደምንችለው አንድ ሰው ይህን ውድ ዝምድና ሊያጣ ይችላል ።
ያህዌ የተቤዠው ሕዝብ
በእሱ እንክብካቤ ሥር ያለን በጎች ነን ።
ሰራተኛዋ ነች ።
አያሌ የሥነ ጥበብ ልሂቃንን ስለማፍራታቸው እንዲሁም በኢትዮጵያ ሥነ ጥበብ ተጠቃሽ ስለሆኑ ሥራዎቻቸው ለመዘከር ፣ ጥቅምት 8 ቀን 2008 ዓ.ም. በኢትዮጵያ ብሔራዊ ቴአትር የምስጋና መርሐ ግብር ተዘጋጅቶላቸው ነበር ።
በዕብራይስጥ ነፈሽ ሲሆን ቃል በቃል ሲተረጎም " የሚተነፍስ ፍጥረት " ማለት ነው ።
ሌላኛው የማህበሩ አባል አቶ አይችሉህም ጌታቸው በበኩላቸው ፤ ማህበሩ የህዝቡን ህይወት የቀየረ በርካታ ለውጥ ማምጣቱን በክልሉ ባደረጉት ጉብኝት ማረጋገጣቸውን ገልጸው ፤ ማህበሩ በስኬት ጎዳና እንዲጓዝ የሚጠበቅባቸውን ኃላፊነት ለመወጣት ቃል ገብተዋል ።
መጀመሪያ ቁጣዎች ይረገዛሉ ፣ ቀጥሎ ይወለዳሉ ፣ ከዚያ ያድጋሉ ፤ በመጨረሻ ይዳፈናሉ ፤ እንደገናም ያገረሻሉ ።
በቅርቡ በአዲስ አበባ በሚካሄደው የሦስትዮሽ የቴክኒክ ኮሚቴ ጉባዔ ላይ የዴል ታሬዝ ኩባንያ ባለሙያዎች በጥናቱ ላይ የሚኖራቸው ድርሻ አሁንም አከራካሪ ሁኔታን ሊፈጥር ይችላል ተብሎ ይገመታል ።
( ዘፍ. 18 2 5 ፤ 19 1 3 ) ጳውሎስ የእነሱን ምሳሌ የጠቀሰው ፣ ዕብራውያን ክርስቲያኖች እንግዳ ተቀባዮች በመሆን የወንድማማች ፍቅር እንዲያሳዩ ለማበረታታት ነው ።
( በተጨማሪም ሚክ. 2 12ን ፣ ሶፎ. 9ን እና 1 ቆሮ. 1 10ን ተመልከት ። )
መጋቢት 16
በዚህ መድረክ ላይ ሕገ ወጥ የእንስሳት ዕርድ ዋና የመነጋገሪያ ጉዳይ ነበር ።
፲፩ ) የገጠር መሬት አስተዳደር ማለት በገጠር መሬት ይዞታ ላይ ዋስትና የሚሰጥበት ፣ የገጠር መሬት አጠቃቀም ዕቅድ የሚተገበርበት ፣ በገጠር መሬት ተጠቃሚዎች መካከል የሚነሱት ግጭቶች የሚፈቱበትና ማንኛውም የገጠር መሬት ተጠቃሚ መብትና ግዴታዎች የሚተገበሩበት ፣ እንዲሁም የባለይዞታዎች መሬት መረጃ በመሰብሰብና በመተንተን ለተጠቃሚዎች እንዲዳረሱ የሚደረግበት ሂደት ነው ።
መረጃዎች እንደሚጠቁሙት በዓለም ውስጥ ወደ 1454 የሚደርሱ ባክቴርያዎች ወይም ቫይረሶች አሉ ።
የመንገዱ መገንባት በክልሎችና ዞኖች መካከል ያለውን የህዝብ ለህዝብ ግንኙነትንና አንድነትን የሚያጠናክር ነው ።
ካቀረቧቸው ምክንያቶች መካከል በዋናነት የጠቀሱት በሥራ ላይ የሚገኘው አዋጅ ባስቀመጠው አማራጭ መሠረት ዴሞክራሲያዊ የሆነ ውይይት አድርገው ፣ በፕሮቪደንት ፈንድ ለመቀጠል መስማማታቸውና መወሰናቸውን ነው ።
ወደ አገራቸው ተመልሰው በቋጠሯት ገንዘብ ኢንቨስት በማድረግ ፣ ለወገኖቻቸው የሥራ ዕድል በመፍጠር ፣ ለአገራቸው ዕድገት የበኩላቸውን አስተዋፅኦ ለማበርከት ወሰኑ ።
ከዚያም ግብዣ አደረገላቸው ።
እኛም ሐሳባችንንና አካሄዳችንን መለወጥ የሚጠይቅብን ሁኔታ ያጋጥመን ይሆናል ።
የሞዛምቢክ እስር ቤት ስም ነው ።
በጥቅሉ ከባድ እና ቀላል ኢንዱስትሪዎችን ጨምሮ ከሌሎች ዘርፎች ጋር ጠንካራ ትስስር እንዲፈጥሩ የሚደረግ መሆኑን ያስረዳሉ ።
" የዚህን መድረክ አዘጋጆች በተለይ ማመስገን አለብን ።
መጪው ዓመት ወጣቱን ትውልድ ' ከሀዲዱ የሚያወጡ ' ነገሮችን ሲሆን ሙሉ ለሙሉ የሚጠፉበት አለበለዛ በእጅጉ የሚቀንሱበት ይሁንልንማ ! መጪው ዓመት … አለ አይደል … " እንደው አምላኬ ምን ታደርገን ይሆን ? "
በዚህ ረገድ ባለፉት ዓመታት የሰራናቸው ሥራዎች ለአሁኖቹ ተመራቂ ተማሪዎች አብነት ሆነዋል ።
ሁለተኛው አሁን አገር ውስጥ እንደሚታየው የኃይል መቆራረጥ ችግሩ ከማስተላለፊያ መስመሩ ዝርጋታና ስርጭቱ የሚመነጭ ድክመት እንደሆነ ይነገራል ።
የቢጫ ካርድ ጥፋትና የሴቶች ብሔራዊ ቡድን ከውድድር መሰረዝ ዋናዎቹ ናቸው ።
በግል ሕይወትህ፦
ይሁን እንጂ " ስንት ዓመትሽ ነው " ስትባል " የመንግሥቱ ነዋይ ግርግር ስንት ዓመት ሆነው ? "
እንዲህ ዓይነቱ አስተሳሰብ ፣ ከሰማይ የሆነውን ጥበብ ሳይሆን የዓለምን መንፈስ ያንጸባርቃል ።
መንፈስን ያድሳል ።
በሌላ በኩል በዕድሜ በገፉት ግብፃዊያን መካከልም ቢሆን ልዩነቶች ተፈጥረዋል የአክራሪነት አቋምና የዘመናዊነት አቋም በመያዝ ።
የቻይና መንግስት በመላ አፍሪካ በራሱ ወጪ ከሚያስገነባቸው ሠላሳ ሆስፒታሎች ውስጥ አንዱ የሆነው ጥሩነሽ ቤጂንግ የኢትዮ ቻይና ወዳጅነት ሆስፒታል ከአንድ ወር በኋላ ሥራ ይጀምራል ።
ጦርነቱ ካለፈ በኋላ የምርኮኛ አያያዝ ሁኔታ ከፍተኛ የሞራል ልዕልና ያስገኘ ነበር ።
የኢትዮጵያ ሚድዋይፎች ማኅበር በ1984 ዓ.ም የተመሰረተ ሲሆን ከ11 ሺህ በላይ አባላትም አሉት ።
በ1964 ዓ.ም የታተመው ይህ መፅሐፍ ጥር 24 ቀን 1961 ዓ.ም የተፃፈና " አንድ ያልታደለ ዛፍ " የሚል ርእስ ያለው ግጥምን ይዟል ።
8. ( ሀ ) በዋነኝነት ታማኝ መሆን ያለብን ለማን ነው ?
ዶ/ር አዲሱ ሰብዓዊ መብት ኮሚሽን ለተቋቋመለት ዓላማ መሥራት እንዳለበት ግልጽ ነው ።
ሕዝቡ በጣም መጥፎ የሆነ ድርጊት ፈጽመው ነበር ።
አታውቂውም ? "
የባሏን ፈቃድ ለመፈፀም ሁልጊዜም ጥርሷን ከድና ፣ ፈገግታዋን ደብቃ ፣ ኮስታራ ሆና ለመኖር ብትሞክር ትችል ይሆን ?
ይልቅስ ለእኔ ትልቁ አደጋ ቀደምቱ ከእኔ ጀምሮ በኅብረተሰቡ ዘንድ የሚኖረውን ቦታና ምልከታ ነው ።
መከላከያ መድሐኒት ሲጠቀሙ የኖሩ ሴቶች ናቸው ቶሎ የማይወልዱት " በማለት የጎድን ጥያቄ አቀረበችላት ።
ታሪኩም ዘመን ተሻጋሪና ድንቅ ተብሎ በዓለም መዛግብት ላይ ሰፈረ
የክልሉ መንግስት ይሄን በማድረጉ ግለሰብ ባለሀብቶችን እየቀጣ ነው ማለት ነው ።
ውልደታቸው አዲስ አበባ ነው ።
በእኔ እና በውሻው መካከል የተፈጠረውን ሰላም ላለማደፍረስ ቃል ገባሁ ።
የተክሉ ዓይነት በትክክል አይታወቅም ።
ኮሎምቢያ ዩኒቨርሲቲ ለሦስት ዓመታት በቆዩበት ወቅት ቀይ ሽብርን በማሰብ ለቤተሰባቸው ሕይወት ይሠጉ ነበር ።
ሊታሰብባቸው የሚገቡ ነጥቦች፦ የሌሎችን መጥፎ ትዳር ( ምናልባትም በቤተሰብህ ውስጥ ) መመልከትህ ለትዳር ጥሩ አመለካከት እንዳይኖርህ አድርጎህ ይሆን ?
ምንም አይነት የወዳጅነት ቀረቤታ ሳይኖር መግባባት ብቻ ድንቅ ባህሪ ይሆናል … " ይለናል ።
ስለዚህ ለእናቱ ለአባቱም ሆነ ለእኅቶቹና ወንድሞቹ መናገሩን አልወደደም ።
ለሐሰት ሃይማኖት የተሰጠው ይህ ምሳሌያዊ አገላለጽ ተስማሚ ነው ፤ ምክንያቱም እነዚህ የሃይማኖት ድርጅቶች ለአምላክ ታማኝ እንደሆኑ ቢናገሩም ሥልጣንና ሀብት ለማግኘት ሲሉ ከዓለም የፖለቲካ ባለሥልጣናት ጋር ተወዳጅተዋል ።
የግድቡ ግንባታ በመፋጠን ላይ ይገኛል ፤
ያህዌ ፣ እኛም በተመሳሳይ ቤተሰባችንን የምናስጠልልበት ጎጆ እንድናገኝ ይረዳናል ።
አንድ ሰዓት ገደማ በሚቆየው በዚህ ፕሮግራም ላይ ፣ የኢየሱስ ሞት ምን ትርጉም እንዳለውና አሁንም ሆነ ወደፊት ምን ጥቅም እንደሚያስገኝ የሚያብራራ ንግግር ይቀርባል ።
ያ የብርሌ አንገት መስሎ ወደ ላይ የተመዘዘው ጉተና መሳይ ነገር ከ " ዶሜው " አናት የሚነሳ ነው ።
በአሠሪዎቻቸው ተደብድበው ከባድ ጉዳት የሚደርስባቸውም ብዙ ናቸው ። "
ደስታዬ ነው ።
ወደ 75.420/ ያህል እርጉዝ ሴቶች ከቫይ ረሱ ጋር እንደሚኖሩም ይህ በ2007/ የወጣው መመሪያ ይገልጻል ።
ስለ ፍጥረት የሚገልጸው የመጽሐፍ ቅዱስ ዘገባ መግቢያ እንዲሁም ስለ ብርሃን የሚናገረው ነገር አስገርሞኝ ነበር ።
አንድ የመከላከያ ኃይል ያለው የውጊያ ብቃትና ችሎታ የሚገነባው በሠላሙ ጊዜ በሚሰጠው ተደጋጋሚና የማያቋርጥ ሥልጠና ነው ።
" ስራህስ እንዴት ነው ?
በበጀት ዓመቱ ባንኩ ወለድ ነክ ካልሆኑ ገቢዎች አገኛለሁ ብሎ ያሰበው 221.5 ሚሊዮን ብር ሲሆን ፣ በተጨባጭ ያገኘው ግን 173.8 ሚሊዮን ብር ሆኗል ።
አንተም ጠንካራ እምነት ከገነባህ ወደፊት እንዲህ ያለ ወሮታ ይጠብቅሃል ።
ጥያቄያችን ልመና ሳይሆን በጋራ ተጠቃሚነት ላይ ያተኮረ ነው ።
የጎረቤት ሰዎች ተሰባስበዋል ።
ጥቂት ቆይተውም ወደ ዋሽንግተን ዲሲ በመመለስ የኢትዮጵያ ኮሚኒቲ ዴቭሎፕመንት ካውንስል በመዛወር የካውንስሉ ዋና አስተባባሪ ሆነው መስራት ቀጠሉ ።
የኦሮሚያ ኢንሹራንስ ያገኘነው ተጨማሪ መረጃ የሰብልና የእንስሳት ኢንሹራንስ ሽፋን ከጀመረበት 2001 ዓ.ም. ጀምሮ እስካሁን 20 ሺሕ የሚሆኑ አርሶ አደሮች ብቻ የሰብልና የእንስሳት ኢንሹራንስ ሽፋን ገብተዋል ።
168 ሕገወጥ አዘዋዋሪዎች በፍርድ ቤት ቅጣት ተጥሎባቸዋል
ያለፈው ቢያልፍም ከሁከቱ በስተጀርባ የነበረውን ትርፍና ኪሳራ በማስላት ወደፊትን በዚህ አግባብ መቃኘት ለራስም ሆነ ለሀገር ጠቃሚነቱ አያከራክርም ።
ከሕመሙ በላይ ሀፍረቱ ሊገለኝ ደረሰ ።
ዳቦ እና ዳቦውን በአግባብ የምንካፈልበት ሥርዓት ።
በዚሁ መሰረት አስተዳደሩ አቶ ከፍያለው የከተማው ምክር ቤት አፈ ጉባኤ እንዲሆኑ ጠይቆአቸው ነበር ።
ታዲያ በአንድና በሌላ አጋጣሚ ከእርግዝና በኋላ ፍቺ ቢያጋጥም በቀድሞ ባል እንደዚሁ የወሲብ ጥቃት ይደርሳል ።
ላይ እንኳን ያሉት የተማሩ ሰዎች የትም ሀገር ቢሄዱ ተምረዋል ልምድም አላቸው የሚሉትንም እያየን ነው ።
እንኳን ደስ አለሽ የእኔ ልጅ ።
በ164 ገጾች የተቀነበበው መፅሀፉ ፤ ለአገር ውስጥ በ69 ብር ከ99 ሳንቲም ፣ ለውጭ አገራት በ20 ዶላር ለገበያ ቀርቧል ።
" እንዴት ዐውቁት ? "
ሌላው ዓለምና የዳር ታዛቢ እንኳን በብዙ መለኪያ ያረጋገጠውን እውነት በመሸሽ ማለት ነው ።
ምሁራኑ እንደሚገልጹት የቋንቋን እድገት ለመጠበቅና ተግባቦትን ቀላል ለማድረግ መደበኛ ቋንቋ አስፈላጊ ነው ።
በዚህ ረገድ በተለይ ከ97 በመቶ በላይ የሚሆነው የሕዝብ ማመላለሻ ፤ ከ90 በመቶ በላይ የሚሆነው የጭነት ማጓጓዣ እንቅስቃሴ የሚከናወነው በመንገድ ትራንስፖርት በመሆኑ መንግሥት ግዙፍ የሆኑ የመንገድ ግንባታዎችን በማካሄድ እመርታዊ ውጤት አስመዝግቧል ።
ወደፊት ደግሞ ወደ ቴሌቪዥን ባለቤትነቱ እንሄዳለን ።
መሪ ፣ 16 ዓመት
ጥቁር ሰው " የሚለውን ዘፈን ስሙት ፤ ከመግቢያው ዜማ ቀጥሎ ጩኸቱን ያቀልጠዋል " ኢ ኡ … ኢ ኡ " እያለ ። "
ያቤጽ ያቀረበው ጸሎት ( 9, )
ምክንያቱም አሸባሪዎቹና ፀረ ሰላም ኃይሎቹ ያነሷቸውና ተማሪዎችን ለማደናገር የተጠቀሙባቸውን እነዚህን የውሸት ትረካዎች የበስተጀርባ ዕውነታን በመገላለጥ ራቁታቸውን ማስቀረት ስለሚቻል ነው ።
በምሥሉ ላይ በከተማ ውስጥ ፀረ ታንክ ላውንቸር የታጠቀ ወጣት ለውጊያ ተሠልፎ ይታያል ።
ምርጫ ቦርድ በበኩሉ ፣ " እኛ የምናውቀው በሁሉም ምርጫ ጣቢያ አንድ ሺሕና ከዚያ በታች መራጭ መመዝገቡንና መምረጡን ነው ።
ከዚህ አንጻር የታላቁ መሪ መለስ ዜናዊ የአረንጓዴ ኢኮኖሚ ልማት ግንባታ ራዕይ ለማሳካትና ከግብ ለማድረስ እየተደረገ ያለው ጥረትና እንቅስቃሴ ከመቼውም በላይ በተሻለ ሁኔታ ቀጥሏል ።
ማኅበሩ አልማዝ ዋስትና እንድታገኝ አድርጎ ክርክሩን ለማሸነፍ ጥረቱን ቀጠለ ።
አንቺ ደግሞ አስቀያሚ ነሽ ።
ሲላት ፣ " በቅጡ ካልገባን በበቀል ስሜት ፍቺ ከተሰጠው የእኩልነት ትርጓሜ ነዋ ።
በአገራችን ኢትዮጵያ የሰው ልጆች " ባሪያ " ተብለው እንዳይሸጡ ቀዳሚውን ትልቅ ተግባር ያከናወኑት አፄ ቴዎድሮስ ናቸው የሚሉት የመፅሐፉ ደራሲ አቶ ገብረመድህን በርጋ ፤ ከኋላ ቀርነት ጋር በተያያዘ ብዙዎችን የጐዳውን አጉል ልማድ ለማስቆም አፄ ዮሐንስና አፄ ምኒልክ ያከናወኑትንም ተግባር በመፅሐፋቸው ለማሳየት ሞክረዋል ።
ሠራተኛም ሀብት ነው ይላሉ ።
በ717 ዓ.ዓ. ገደማ የምሳሌ መጽሐፍ ተጠናቅሮ አበቃ
መልእክተኛው ሲገሠግሥ ከራስ አሉላ ሠፈር ደረሰና
በአካባቢው ያሉ ወንድሞችና እህቶች በግንባታው ሥራ እገዛ ለማድረግ ፈልገው ነበር ።
የግጭት መንገድ የሚያስቡት የቀደምት የግብፅ መሪዎች አካሄድ በአሁኑ ዘመን ተቀባይነት የሌለው በመሆኑ የትብብሩን መንገድ ማጠናከር የሁለቱ መንግሥታትና ህዝቦች የቅድሚያ ሥራ ሊሆን ይገባል ።
ራሳችን እናቋቁመዋለን አልን ።
በኢዮብ 3 8 እና 41 1 ላይ አዞን ወይም በውኃ ውስጥ የሚኖርን ግዙፍና ከፍተኛ ጥንካሬ ያለው ሌላ እንስሳ የሚያመለክት ይመስላል ።
ጓደኞቼ የያህዌ ወዳጆች ናቸው ? '
ደግሞም ለዘላለም ከሕልውና ውጭ ትሆኛለሽ ። ' "
ተቃዋሚዎች ይህችን ሀገር ያጠፏታል የሚለው ይህ የኢህአዴግ ፀረ ዲሞክራሲያዊ አቋም በርካታ ችግሮችን እንዲፈጥር ብቻ ሳይሆን በሀገራችን የዲሞክራሲ ግንባታ ትግል ውስጥ ሌሎች በሚሊዮን የሚቆጠሩ የኢትዮጵያ ህዝቦችና የተለያዩ የፖለቲካ ድርጅቶች ባለፉት ዘመናትም ሆነ አሁን እየተጫወቱት ያለውን ሚና እውቅና በመንፈግ እንዲክድ አድርጐታል ።
ውሎ ማደር ቀርቶ በቅጽበት ዕይታ አንቅረን የምንተፋው ነገር በዝቷላ እኮ ዘንድሮ ።
" ድርጅታችን ሥራውን በፍጥነትና በጥራት የሚያከናውነው ምቹ የሥራ ሁኔታ ሲኖር መሆኑን ያምናል " የሚለው ሥራ አስኪያጁ በተለይም በሥሩ ተቀጥረው ለሚሠሩት ሠራተኞች በከፊል እየደጎመ የመኖሪያ ስፍራና ምግብ እንዲያገኙ ማድረጉን ይገልጻል ።
እነዚህን ችግሮች ለመፍታት የአመራርና የፈፃሚ አካላትን የማጥራት ሥራ በመሠራቱ በቅርቡ በመሬት ልማት ዘርፉ 20 የሚሆኑ አመራሮች ከኃላፊነታቸው እንዲነሱ ፣ 320 የሚሆኑ አመራሮችና ፈፃሚዎች በተለያየ ደረጃ ተጠያቂ እንዲሆኑ እና 85 የሚሆኑ አመራሮችን ደግሞ የማሸጋሸግ ሥራ መሠራቱን ይጠቅሳሉ ።
በኢኮኖሚ ረገድም የእንግሊዝ የምሥራቅ አፍሪካ ሽልንግ የአገሪቱ ኦፊሴላዊ ገንዘብ ሆኖ እንደያገለግል ይፈቅዳል ።
እንዲያውም በይቻላል መንፈስ ይቻላልና ።
ዶ/ር ነጋሦ … የነጋሦ መንገድ … የተሰኘው መጽሐፍ ላይ ኢህአዴግ ከአፍሪካ ጠንካራና ዕውቅ ፓርቲ የመሆን ምኞት እንደነበረው ገልዋል ።
በነቢያቴም ላይ አንዳች ክፉ ነገር አታድርጉ " አላቸው ።
በትረ መንግሥትም ከእስራኤል ይነሳል ።
የሚለውም በደንብ አልተጨበጠም ።
በግንባርነት ከተቋቋሙት የፖለቲካ ኃይሎች መካከል ኢሕአዴግ አንዱ እንደሆነ የሚገልጸው የፓርቲው መግለጫ ፣ " ኢሕአዴግ ግንባር እንደመሆኑ አባል ፓርቲዎች እንጂ የራሱ የሆኑ ግለሰብ አባላት ሊኖሩት አይችልም ፤ " በማለት በኢሕአዴግ ስም የተመዘገቡ ዕጩዎቹ ይሰረዙ የሚልበትን ምክንያት አቅርቧል ።
ይበሉት ! በትክክል !
በውስጣችን ያለው የኃጢአት ዝንባሌ በእኛ ላይ ያለውን ኃይል አቅልለን ልንመለከተው አይገባም ! እስቲ ኩራትንና ስግብግብነትን እንደ ምሳሌ እንውሰድ ።
ከሶስት ነጥብ ሁለት ቢሊዮን የኢንተርኔት ተጠቃሚዎች ውስጥ ሁለት ቢሊዮን ያህሉ በማደግ ላይ ያሉ አገሮች ዜጎች መሆናቸው ተገልጿል ።
የዘገዩ ፕሮጀክቶችን በተቻለ መጠን በፍጥነት በማጠናቀቅ ለአገሪቱ ኢኮኖሚ ግንባታ ተጨማሪ አቅም የሚሆንበትን መንገድ ማመቻቸት ጊዜ የማይሰጠው ሥራ መሆኑን አቶ እንዳወቅ ይገልጻሉ ።
41 ወንድምህን አሮንንና ወንዶች ልጆቹን ታለብሳቸዋለህ ፤ እንዲሁም ትቀባቸዋለህ ፣ ትሾማቸዋለህ ደግሞም ትቀድሳቸዋለህ ፤ እነሱም ካህናት ሆነው ያገለግሉኛል ።
ከዚህ አኳያ ጊዜያቸው ያለፈባቸው ኬሚካሎችን ማስወገድን አስመልክቶ እየተረቀቀ ያለው አዋጅ በአስቸኳይ እንዲዳብርና እንዲጸድቅ ማድረግ ያስፈልጋል ።
ግን ፤ ለምን እነዚህን ሰዎች በቀላሉ አደብ ማስገዛት አይቻልም ?
ይሁን እንጂ እነዚህ ሰዎች በጣም ተሳስተዋል ! ለትዳር ጓደኛ ታማኝ አለመሆን መጽሐፍ ቅዱስ በተጻፈበት ዘመን እንደነበረው ሁሉ በዛሬው ጊዜም ከባድ ጉዳት ያስከትላል ።
ወላጆቼ ተለያይተው መኖር ጀመሩ ፤ በኋላም ተፋቱ ።
ኡኡኡ … ብዬ ብጮህ ማን ሊሰማኝ ።
ነገር ግን የአዋቂም ቢሆን ችግር የማይፈጠርበት አጋጣሚ አለ ።
እዚህ አካባቢ ያሉ ሰዎች ያ ዘግናኝና እጅግ ሰቅጣጭ ፣ የሺዎችን ምስኪን ህይወት የበላ የጎርፍ አደጋ ሰለባ ባይሆኑም ከዝናብና ጎርፍ ጋር የተሰናሰለ ክፉ ትዝታቸው ነው ።
ስለጥፍጥናቸው ከመናገር መቅመስ ይሻላል ብዬ ልለፈው !
" ጌጣቸው ፤ ካምሳ ሽህ ብር በላይ የሚገመት ጌጣቸው በሳጥን እንዳለ ጠፋ ! "
ኮፐን ሀገን ላይ በተካሄደው አለም አቀፍ የአየር ንብረት ለውጥ ጉባኤ ላይ አገራችን ከ22 ሚሊዮን ሄክታር መሬት በላይ ደን ለመሸፈን ቃል መግባትዋን ይታወቃል ።
ጊምቢ ሚያዝያ 11/2009 በምዕራብ ወለጋ ዞን ጊምቢ ከተማ ከአገልግሎት አሰጣጥ ጋር ተያይዞ ያሉትን የመልካም አስተዳደር ችግሮች ለማስወገድ እየተካሄደ ባለው እንቅስቃሴ ለውጥ እየታየ መሆኑን ተገልጋዮችና የከተማዋ አስተዳደር ገለጹ ።
ግን እንዴት የ8ኛ ክፍል የ13 ዓመት ተማሪ ፖለቲካ ይማራል ?
ከቀናት በፊት ፈረንሳዊያን ፕሬዚዳንታቸውን ለመምረጥ ባደረጉት የመጀመሪያው ምርጫ የቅርብ ተቀናቃኛቸውንና የቀኝ አክራሪ ፓርቲን ብሄርተኛዋን ማሪን ሊፔንን በማሸነፍ የመጀመሪያው የፈረንሳይ ወጣት መሪ ለመሆን በቅተዋል ።
ነገሮችን እስካሁን ይፋ ሳናደርግ የቆየነው ለህዝብ ካለን ክብር የተነሳ ነው ፤ አባላትና ደጋፊዎቻችን በስነ ልቦና እንዳይጎዱ በማሰብ ነበር ።
ዕብ. 11 13
በተያዘለት ጊዜና በጀት ያላለቀ ሥራ በቀጣዩ ጊዜ ለዚያ ሥራ ወጪው በእጥፍ የሚጨምርበትን ግዴታ ይፈጥራል ።
" ስለምትችል " በሚል መርህ ይካሄዳል በታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ አዘጋጅነት የ2009 የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ቅድሚያ ለሴቶች የ5 ኪ.ሜ የጎዳና ላይ ሩጫ የካቲት 27 በአዲስ አበባ ከተማ የሚካሄድ ሲሆን 11 ሺ ተሳታፊዎች እንደሚኖሩት ይጠበቃል ።
የኢትዮጵያ ዜና አገልግሎትም ከሳምንት በፊት ባለስልጣኑ የሰጠውን መረጃ ዋቢ በማድረግ ባህርዳር የሚገኘው የአባይ ወንዝ ድልድይ ጥገና ላይ መሆኑንና ከ20 ቶን በላይ ክብደት ያላቸውን ተሽከርካሪዎች ሌሎች አማራጭ መንገዶችን እንዲጠቀሙ ማሳሰቡን መዘገቡ ይታወሳል ።
ድኅረ ደርግ የወጣው የመጀመሪያው የምርጫ ሕግ የብሔራዊ ፣ የክልላዊና የወረዳ ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ አስፈጻሚ ኮሚሽን ለማቋቋም የወጣው የጥር 30 ቀን 1984 አዋጅ ነው ።
ይሁን እንጂ ግንባታውን ለመጀመር ያልተቻለውም ለተነሺዎች የተጠየቀው የካሳ ክፍያ እጅግ በጣም የተጋነነ በመሆኑና ጉዳዩን በተደጋገሚ እንዲታይ በመደረጉ እንዲሁም ውሳኔ ካገኘ በኋላም ከፍሎ በፍጥነት ማስነሳት ባለመቻሉ ምክንያት ነው ።
የጤና ጥበቃ ሚኒስትር ልዩ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ ዳይሬክተር ጄኔራል ዶ/ር አዲስ ታምሬ በበኩላቸው ፣ ይህ የኩላሊት ንቅለ ተከላ ሕክምና " በአገሪቱ የሕክምና ታሪክ ውስጥ ፈር ቀዳጅ ነው ፤ " ብለዋል ።
በውጭ ግንኙነት ረገድ ያላቸውን ተሳትፎ በተመለከተም " አዋጁ ገድቦብናል " ብለዋል ።
ሐይማኖትን መናቅ በሚል ተወንጅሎ ፣ ከማህበረሰብ ጥበባት ተቋም የሚቆረጥለትን የመኖሪያ ቤት ኪራይ ድጎማ ሊነጠቅ ይችላል ።
በአካባቢው የዕጣን መዓዛ ፣ አንዳንዴም የከበሮና የዜማ ምሥጋና እንደሰሙ የሚናገሩ እንደነበሩ ፣ እንደሚገኙም ተገልጿል ።
የጨረሱ ቀልዶችን በመፍጠር ወይም በመኮመክ ነው ።
ቢባል አቅም የለንማ ! ስለዚህ በተቻለ መጠን ፓርትነርሺፕ ፈጥረን መወዳደር አለብን ።
አምና ተሠርተው ዕውቅናና አድናቆት ከተቸራቸውና በጥቁሮች ሕይወት ላይ ከሚያጠነጥኑት እንደነ " ክሪድ " እና " ስትሬይት አውታ ከምፕተን " ያሉት ፊልሞች ኦስካር ዕውቅና ሳይሰጥ ዘሏቸዋል ።
ነገር ግን በአንድ ወቅት በዘመቻ መልክ የሚፈጸመው ተግባር ወጥና ዘላቂነት ያለው መሆን አለበት ።
አምላክ ሆይ ፣ ለዘላለም የጣልከን ለምንድን ነው ?
በአሸናፊ ዋቅቶላ ( ዶ/ር )
በቅዱሳን መጻሕፍት ላይ የሚገኘውን " አንዳችሁ ሌላውን ለማክበር ቀዳሚ ሁኑ " የሚለውን ምክር ይከተላሉ ።
ትልቁ ነጥብ ሁኔታውን ቀድሞ መቆጣጠር መቻሉ ነው ።
ስለዚህ ወጣቶችና ሴቶች በግብርናውም ከግብርናው ውጪ ባለው የኢኮኖሚ ልማት እንቅስቃሴዎቻችንም ተስፋ ሰጪ በሆነ ሁኔታ መሳተፍ አለባቸው ።
ነገር ግን በኢኮኖሚ ፣ በፖለቲካ ፣ በማኅበራዊና በሁሉም የሕይወታቸው ዘርፎች ዜጎች ሙሉ ተሳትፎ እንዲያደርጉ እንፈልጋለን ስንል ይህንን አደረጃጀት እንደግፋለን ማለት ነው ።
ትምህርትን ለሁሉም ዜጎች ለማዳረስ ሲሠራና የፕሮፌሽናል መምህራን ቁጥር ከተማሪዎች ቁጥር ጋር ሳይመጣጠን ሲቀር እነዚህ መምህራን ይቀጠራሉ ።
የመጨረሻው ክፍል
ጥሪውን አክብረው በስፍራው የተገኙት ጋዜጠኞችም ሥራዎቻቸውን ያቀረቡ ሲሆን ፣ በትወና ሙያው የሚታወቀው ፍቃዱ ከበደ ደግሞ ታዳሚ ውን ዘና ያደረገ ወግ አስደምጧል ።
በዚህም ' መንግስት በኢኮኖሚው ውስጥ ጣልቃ መግባት የለበትም ' የሚለውን የኒዮ ሊበራሊዝም አስተሳሰብ የማያስኬድ መሆኑን በተግባር ማስመስከር ችሏል ።
ለዚህም ነው " ምን አይነት አስከፊ ቅዠት ሶማሊያን አገኛት " በማለት የመንግሥታቱ ድርጅት ዋና ፀሐፊ አንቶኒዮ ጉተሬዝ ከአስራ አምስት ቀናት በፊት በሶማሊያ ባይደዋ በነበራቸው የሥራ ጉብኝት የገለፁት ።
እንዲህ ዓይነት ፍቅር ለማሳየት የሚያነሳሳ ጥልቅ የሆነ መንፈሳዊ ፍላጎት አለን ።
ገንዘቡን በጋምቤላ ክልል በስደተኞቹ ዙሪያ የሚሠሩት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የስደተኞች ጉዳይ ከፍተኛ ኮሚሽን ፣ የዓለም ጤና ድርጅትና የዓለም ምግብ ፕሮግራም የሚካፈሉት ሲሆን ለመጠለያ ግንባታ ፣ ለሕክምና ፣ ለትምህርትና ለምግብ አቅርቦት ይውላል ።
በቀጣዩ አመት የትምህርት ፕሮግራም ደግሞ ተጨማሪ እውቀት እንደማያጡ እምነታቸው ነው ።
የታሪክ ሊቃውንት ምላሽ ለማግኘት የሚጣጣሩት እንደነዚህ ላሉት ጥያቄዎች በመሆኑ ታሪክን ማወቅ ግዴታም ጭምር ነው ።
ከምዕራባውያኖቹ ቀስ በቀስ የወረስናቸውን አንዳንድ ልማዶች ወደራሳችን ስናመጣቸው በጎ የሆኑና ያልሆኑ ጎኖች ቢኖራቸውም ፣ ቀናቱን በመልካምነት ተቀብለን ከማክበርና ከመዘከር ባለፈ ግን ትርጉም ያላቸውን ተግባራት ብንከውንባቸው የተሻለ ይሆናል ።
እናም ዜጐቻችን ለሞት ፣ ለእስር ፣ ለድብደባና ለዘረፋ የተጋለጡት ።
አቶ ቴዎድሮስ ዳዊት
እስከ ድንበሩ ድረስ እንድትሄድ አስገደዱህ ።
ሀብታችን ነው ብለው ዜጎች ሁሉ በአካባቢያቸው መጠየቅ ይጀምራሉ ።
እና እሳትን ለመጀመሪያ ጊዜ ፈጠረ ( በአፍሪካ እንዳይመስልህ ያኔ ደግሞ ምን መከፋፈል አለና ! በምድር ላይ ) ።
የህግ የበላይነት የይስሙላ መርህ ሆኖ አረፈው ።
ንጉሡ ተቆጣ ። '
ይህ ሰው እንደተጋደመ " ሬሳዎቹን … ገለል ገለል አድርገሽ ውጪ " ብሎ አሳየኝ … የደረጃ መወጣጫ … አለው … እሱ ሲወጣ አስፓልት ይገኛል ።
ሌላው የምንሠራበት ጉዳይ የአገልግሎት አሰጣጥ ነው ።
የመወደድ ፣ ደስታ የማግኘትና ዘላቂ ወዳጅነት የመመሥረት ፍላጎትን ጨምሮ የሰው ልጅ መሠረታዊ ፍላጎቶች አሁንም አልተለወጡም ።
እምነታችንን ለመገንባት ከያህዌ ምን ማግኘት ያስፈልገናል ?
እስካሁንም እያደረገ ያለው ርብርብ ቃሉን እንደማያጥፍ የሚያመላክት ሲሆን ወደ ፊት የሚከሰተውን ሁኔታ ለመቋቋም ሌሎችንም አካላት እጃችሁ ከምን ?
ባለሙያው የሕዝብ አገልጋይነትን ማስቀደም ለሕዝብ እውነት በመቆም መስራት ይጠበቅበታል ።
በማያልቀው የዕድሜ ዘመን ልክፍት ጎዳና ! እየሮጥኩ ነው ።
በረሮዎች በሽታን የማዛመት ከፍተኛ አቅም አላቸው ።
ነገር ግን ይህንን የትኩረት አቅጣጫ በተሳሳተ መንገድ በመተርጎም ከስፖርቱ ጋር ምንም ዓይነት ግንኙነት የሌላቸውን ሰዎች ስልጣንና ሃብት ብቻ በመመልከት ፤ ስፖርቱን ስለመምራታቸውና ማስተባበራቸው እርግጠኛ ሳይኮን የሚመረጡ አካላት ስፖርትን ከማሳደግ ይልቅ የመጉዳት አቅማቸውም የሚጎላ ይሆናል ።
እሱ ደግሞ እንዲህ አላቸው " እኔም እነዚህን ነገሮች በምን ሥልጣን እንደማደርግ አልነግራችሁም ። "
በሁለተኛው የዕድገትና የትራንስፎርሜሽን የዕቅድ ዘመን ሁሉም የግል ባንኮች ተግባራዊ ማድረግ አለባቸው ያላቸውን ሌሎች ክንውኖች ያካተተ ጭምር ነው ።
ሥራውን በምን ያህል ካፒታል ጀመሩ ?
ህዝቡ በተቃዋሚዎች ተስፋ አልቆረጠም እያሉኝ ነው ?
በፍራንስ ፉትቦል ደረጃ መሰረት ቼልሲን ከለቀቁ በኋላ በፓሪስ ሴንትዥርመን በቅርብ ግዜ መስራት የጀመሩት ካርሎ አንቸሎቲ ሞውሪንሆን በመከተል በ13.5 ሚሊዮን ዩሮ ዓመታዊ ገቢ 2ኛ ናቸው ።
ገና የአስራ ዘጠኝ አመት አፍላ ወጣት እያለ እናቱ ሲሞቱም ሱቁን አወረሱት ።
በተጨማሪም በማንኛውም ሬዲዮ ፣ ቴሌቪዥን ፣ ጽሁፍ ፣ ምስል ፣ ፎቶግራፍ ፣ ቲያትርና ፊልም የሚተላለፉ መዕልክቶችን ለመቆጣጠርና ለመገደብ የተጣሰው መብት እንዲቀር መደረጉን ጠቁመዋል ።
ተንሥቼ መሥራት አልቻልኩም ።
ከዚያም ደብዳቤውን ፖስታው ውስጥ አስገብቶ ፣ እርብሽብሽ እንዳለ ወደ ከተማ ሄደ ።
ባንካችንም ለውጭ ገበያ ማቅረቡን እስካረጋገጠ ድረስ ወለዱ ዘጠኝ በመቶ ይሰላበታል ።
መጽሐፍ ቅዱስ " የሚያስጨንቃችሁንም ነገር ሁሉ በእሱ ላይ ጣሉ ፤ ምክንያቱም እሱ ስለ እናንተ ያስባል " ይላል ።
በኢያሪኮ ያለው የሌላው ሕዝብ አቀባበል ያው እንደቤተሰቦቼ ጨፍጋጋ ቢሆንም ለኔ ፈጥሮኝ ከሚሳቀቅብኝ ቤተሰቤ የከተማው ስላቅ ይሻለኝ ነበር ።
ንጉስ ካሌብ ከንግስናው በፍቃዱ ወርዶ ቢመንን የገባው ጎጃም ጣና ገዳም ነበር ።
ለምሳሌ የአፈር ሙቀትንና የንፋስ ፍጥነትን ጭምር የሚመዘግቡ ናቸው ።
ይኽውም በእድገቱ ልክ ተጠቃሚ እየሆነ ያለው ማን ነው ?
አቶ መለስ በአገሪቱ የተጀመሩ የሰላም ፣ የዴሞክራሲና የልማት ግቦችን ለማሳካት እንዲሁም ጠንካራ የሥራ መንፈስና ሥነ ምግባር ያለው መልካም ዜጋ ለማፍራት ትምህርት ወሳኝ ሚና አለው የሚል የጸና እምነት ነበራቸው ።
ወደ ምድር የመጣው በመንፈሳዊ ሊረዳቸው እንጂ ቁሳዊ ፍላጎታቸውን ለማሟላት አይደለም ። "
አንዳንድ መድኃኒቶች በአገር ውስጥ ያላቸው አቅርቦት በቂ ቢሆንም ከሐኪሞች መድኃኒት ትዕዛዝ አሰጣጥ ጋር በተያያዘ ሕመምተኞች መድኃኒቱን ገበያ ላይ ያለማግኘታቸው ትልቁ ምስጢር የሚታዘዙት በንግድ ስማቸው መሆኑ ነው የሚለውንም አስተያየት መመርመር ያሻል ።
የአካባቢ መሪዎች ሥራቸውን ሠርተዋል ፤ ብሔራዊ መሪዎች ግን የቲቪ ጣቢያዎችን እንዲዋሹ በመገፋፋት ፣ ከድሮው ኮሚኒስት መሪ ኢኦን ኢሌስኩ ጋር ሽርካ በመሆን በታላላቅ ከተሞች ምርጫውን ማሸነፍ አልቻሉም ።
በብዙሀን መገናኛ በርቀትም በቅርበትም ልንከታተለው እንችላለን ።
ማህበሩን ከ580,000 ብር ክፍያ ወደ ብር 159,000 ዝቅ እንዲልለት የተደረገውን እልህ አስጨራሽ ክርክር ዝርዝር ጉዳይ ሳይረዱ በፃፉት ጽሑፍ ሊያፍሩበት ይገባል እንላለን ።
የከዕለታት አንድ ቀኑ ሽፌ ዛሬ አንቱ የተባለ የሂሳብ ፕሮፌሰር ነው ።
በመላው አገሪቱ በተካሔደው ጥልቅ ተሃድሶ በተወሰኑ ከተሞች የአመራር መቀያየር መደረጉ ሌላውና ዋነኛው ምክንያት መሆኑን ጠቅሰዋል ።
ሰዎችን ታራሚዎች ፣ ተቋሙን ማረሚያ ቤት የሚለው የቅርብ ጊዜ ሕግ ራሱ እንኳን ከአማርኛው በስተቀር በእንግሊዝኛ ቋንቋ ተቋሙን የሚጠራው ' ፕሪዝን ' ፣ ሰዎችን ደግሞ ' ፕሪዝነርስ ' ብሎ ነው ።
ግን የፈለግኩትን እያደረኩ አይደለም ።
ልጃገረዷ ( 9ለ 13 )
የተሃድሶው ውጤት የተባለለት ካቢኔዎችን የማሸጋሸግና የማተካካት ሂደቱ በራሱ ቀድሞ ሲደረግ ከነበረው አሰራር የተለየ ነገር አልታየበትም ።
የእኛ ዘር አያቶቻችን ከዛላና ከአንድሮ አካባቢ መነሳታቸውን እናውቃለን ።
ለሁለተኛ ጊዜም ሰው ላከበት ፤ እሱ ግን አሁንም ለመምጣት ፈቃደኛ አልሆነም ።
ታዲያ መቼስ ፣ ሁልጊዜ ቀን ሙሉ አይሆን ! አንድ ጎደሎ ቀን ፣ ይልቁንም ማታ ወደ ቤት ቤትዋ ስትመለስ ፣ ባልዋ ወይም አንዱ ቤት አዳኝ ወንድ አድብቶ ፣ ቢያንቃትስ ?
በዚኽ ሰባት ዓመት ቆይታዬ ከአሜሪካ ሳልፈታ ይዠው የመጣኹት የነፃነትና የመብት አቅዋም ፣ ከአገራችን ፖሊቲካዊ ነባራዊ ዕቀባ በተፃራሪው እንደ ልቤ እንድተችና ያለገደብ እንድናገር አስችሎኝ ነበር ።
22 ዳዊት ግን እንዲህ አለ፦ " እናንተ የጽሩያ ልጆች ፣ ይህ ጉዳይ ምን ይመለከታችኋልና ነው ዛሬ እኔን ተቃውማችሁ የተነሳችሁት ?
በአፈጻጸም መመሪያው በዝርዝር ስለ ሕገ ወጥ ዕርድ ጉዳይ በስፋት ይዟል ።
የተፈጠርነው ይህን በማድረግ ደስታ እንድናገኝ ተደርገን ነው ።
ወደ ቢሮ ተሸጋግሯል ፣ ሁለቱም መሀል ድንበር ማበጀት ያስፈልጋል ።
ሕገ መንግሥቱ አገሪቱ ውስጥ ያሉትን ችግሮች ሊፈታ የሚችል በመሆኑ ማንኛውም አካል በዚያው መሠረት ይፈቱለታል የሚል አዝማሚያ አለው ።
ሥር የሰደደው ችግራችን የተከሰተው ደጋግሞ በሚያጠቃን ድርቅ ምክንያት ነው ።
ተስፋ የሚጣልበትና የሚያስመካ ሰውም እንደሆነ ደጋግሞ አውርቶላታል ።
ባሻ ጸሀይ ልጃቸውን ለታምራት እንዲሰጡ ሲለመኑ በዘር የማያክላትና የማይመስላት መሆኑ ልባቸውን በምሥጢር ቅር ከማሰኘቱ ሌላ እና ለጋብቻ ያልደረሰች በመሆንዋ መፍቀዱ በጣም አስቸግሮዋቸው ነበር ።
እንዲህ ያሉ ምርቶች በአገር ውስጥ መመረታቸው ከውጭ የሚገባውን ተመሳሳይ ምርት በማስቀረት ለመሣሪያዎቹ ግዥ የሚወጣውን የውጭ ምንዛሪ እንዲቀንስ ያስችላል ተብሏል ።
መሐረሞች ገሚሶቹ ከኪስ ፤ አብዛኛዎቹ ግን ከቦርሳ እየተመዘዙ ሁሉም በይፋ ይጠቀምባቸው ጀመረ ።
የእኛ አፍንጫ ትዝ ባይለውም የዓለማቀፉን ማህበረሰብ ( International community ) አፍንጫ እንደሚቆረቁረው ግን እንዳትረሱ ።
የመጽሐፍ ቅዱስን መሠረታዊ ሥርዓቶች የማገናዘብ ችሎታ በተለይ በዛሬው ጊዜ በጣም አስፈላጊ የሆነው ለምንድን ነው ?
ጦናም ተይዘው ምኒልክ ዘንድ ከቀረቡ በኋላ ምኒልክ " አወይ ወንድሜን እንዲያው በከንቱ ሕዝብ አስጨረስክ " ብለው ወቅሰው የቆሰለው ቁስል እንዲታጠብና እንዲታከሙ አደረጉ ።
እንዳ ጡረታ ማለት በቀድሞ ቀበሌ 18 አሁን ጣቢያ ሐድነት የሚገኝ ነው ።
ይህ አሠራር በዓለም ላይ የሚሠራበት ነገር ነው ።
ተጨባጭ ሁኔታው ምን ይመስላል ?
ሁላችንም ኃጢአተኞች ልንሆን የቻልነው የመጀመሪያው ሰው አዳም አምላክን ስላልታዘዘ ነው ።
በባሕሩ ዳርቻ ላይ እንዳሉት ሰዎች ሁሉ ጴጥሮስም የኢየሱስን ትምህርት በንቃት ይከታተል ነበር ።
ኢንስትራክተር ዮሃንስ ሳህሌ ወደ ኬንያ ለመልሱ ጨዋታ ከማቅናታቸው በፊት የቡድናቸውን ወቅታዊ ብቃት ሲገልፁ ፤ የቡድኑ መንፈስ ከፍ ያለ መሆኑን ተናግረዋል ።
በስብሰባዎች ላይ ስትካፈል ያህዌን እንድታመልክ የሚረዱ ጥሩ ጓደኞች ታገኛለህ ።
ሰካራምነት ።
በቀጣይ ደግሞ ዩኒቨርሲቲው የተማሪዎችን የመቀበል አቅም ለማሳደግ ዝግጁ መሆኑንም ተናግረዋል ።
" ከዚያም ሕዝቡ ተደፍቶ ሰገደ ።
ትላለች ዛሬ ለተሰማራችበት ሥራ በእጅጉ የረዳት በመሆኑ ።
በደራሲ ተናኜ ስዩም ዘውዴ የተፃፈውና " የፍቅር ድንግልና " የሚል ስያሜ የተሰጠው መጽሐፍ በረጅም ልብ ወለድ ዘውግ ይመደባል ።
ገጸ ኅብስት የሚለውን ተመልከት ።
http / / www . debirhan . com
ተፈጥሮን ባገናዘበ መንገድ ባህላዊና ዘመናዊ ዘዬን በማጣመር ፣ በትንሽ ወጪ ምርታማነትን ማስፋት የተቀናጀ የተፈጥሮ ግብርና ዘዴ ያተኮረበት ጉዳይ ነው ።
መጽሐፍ ቅዱስ ያህዌ እነዚህን መጀመሪያቸውና መጨረሻቸው የማይታወቅ ሰማያት እንደ መጋረጃ ' እንደዘረጋ ' ይገልጻል ።
አገሩን ፣ ሲስተሙንና መንገዱን ለመረከብ መዘጋጀት ።
እንዲሁም የሀረዋ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት ቤተ መጽሐፍት ፣ ቤተ ሙከራና ሌሎችም ለመማር ማስተማሩ ስራ የሚያስፈልጉ ግብአቶች ያለመሟላትና አለእቅድ ማስተማር ቋሚ ኮሚቴው ገምግማል ።
አዲስ ዘመን ህብረተሰቡ በተለይም ብልሽትና ሌሎች መሰል ችግሮች ሲገጥሙት የት መሄድ እንዳለበት አያውቅም ፤ የናንተም ሠራተኞች በጎን ገንዘብ እየተቀበሉ ችግሩን የሚፈቱበት ሁኔታ አለና ይህንን የኪራይ ሰብሳቢነት አመለካከት ለማስቀረት የተከ ናወነው ተግባር ምን ይመስላል ?
ከምኞት አልፎም እዚያ እንዲቀሩ ጥያቄውን የፍርድ ቤት ክርክራቸውን ጨርሰው ወደ አገራቸው ለመመለስ ለተዘጋጁት አባታቸው ያቀርባሉ ።
ህግ እንዲተገበር ከማድረግ ባሻገር ህጉ እየተተገበረ መሆኑን ይቆጣጠራል ።
በመጀመሪያ ስብሰባው የቦርድና የማኔጅመንት ሰብስብ የኢትዮጵያ መንግሥት ገንዘቡን መክፈል አለበት አለ ።
አቶ መስፍን ፤ በቀጣዩቹ ዓመታት ከተማዋ ለኑሮ እጅግ በጣም ምቹ እና ተመራጭ ከተማ እንድትሆን ይፈለጋል ።
ስለ ጢሮስ የተነገረ የፍርድ መልእክት፦
በነዚህ ሁሉ ማንነቶች ምክንያት አዲስ አበባ የአፍሪካ ዋና ከተማ መሆኗ ቢያንስ እንጂ አይበዛባትም ።
የፍትሕና የፀጥታ አካላት ሥራ ነው ። "
ሰውየው የምንም ነገር እውቀት የሌለው ፣ ዝም ብሎ ታዋቂነቱን ተጠቅሞ ወደፊት የመጣ ሰው ነው ።
ይህን የማደርገው የአተሞችን አወቃቀር ለማጥናት ነው ።
ውሉን ያስጨበጡንን አንጋፋ ደራሲ አመስግነን የነገር ዳንቴላችንን እንተርትር ።
ወይም " ተጥለቅልቆ ። "
ከዋሻው አቀራረጽ አንጻር በአንድ ወቅት ዋሻውን ለቤተክርስቲያንነት ሲጠቀሙበት እንደነበር መገንዘብ አይከብድም ።
እዚህ ላይ ነቃሁ ።
በዚህ ሳቢያ በጥቂት የሁከት ኃይሎች አማካኝነት ህይወት መጥፋቱ እንዲሁም የህዝብና የግለሰብ ንብረቶች መውደማቸውንም በሀዘን እናስታዉሰዋለን ።
ጠንክረሽ ከሰራሽና መንፈስሽን ካዘጋጀሽው ካሰብሽበት የማትደርሽበት ምንም ምክንያት የለም " በማለት መደምደሚያ አበረታታት ።
ብሔራዊ መግባባትን ለማምጣት መወያየትና መነጋገር አስፈላጊ መሆኑን የሚናገሩት አቶ ገብሩ ፤ ለዚህ ደግሞ ያገባናል የሚሉ ባለድርሻ አካላትን ማሳተፍ እንዲሁም ሰላም ሊያመጡ የሚችሉ ነገሮችን ሁሉ አሟጦ መጠቀም ያስፈልጋል ይላሉ ።
በዚህ መሰረትም ተከሳሹ ከዚህ በፊት የጥፋተኝነት ሪከርድ የሌለበት መሆኑና ሌሎች የቅጣት ማቅለያዎች ተይዘውለት የፌደራሉ ከፍተኛው ፍርድ ቤት ልደታ ምድብ ሶስተኛው ወንጀል ችሎት ሰኔ 8 ቀን 2009 ዓመተ ምህረት በዋለው ችሎት ግለሰቡን በስድስት ዓመት ፅኑ አስራት እንዲቀጣ ወስኗል ።
አብዮት ሊፈነዳ ነው ! … " ብላለች ፤ ድምጻዊቷ የሄላሪን መሸነፍ ከሰማች በኋላ በትዊተር ገጽ ላይ ባሰፈረቺው ጽሁፍ ። "
ማሽኖቹ በዘፈቀደ ወደ አገር ውስጥ እንደማይገቡ ከመንግስት መረጋገጡን አስታውሰዋል ።
" እኔ የአምላክ መንግሥት ወታደር ነኝ ፤ አንድ ወታደር ደግሞ በአንድ ጊዜ በሁለት ሠራዊቶች ውስጥ ማገልገል አይችልም "
ሁሉም ሰው በውስጡ የጀግንነት መንፈስ አለው ።
ለኪሳራ ተጋለጠ ።
የመጀመሪያ ዲግሪያቸውን ከአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የሕክምና ተቋም ካገኙ በኋላ ሁለት የማስተርስ ዲግሪያቸውን በሥነ ምግብ ጥናት ከቤልጂየምና ከኖርዌይ ዩኒቨርሲቲዎች ተቀብለዋል ።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ' ኮ በመደበኛ ህግ ሀገሪቷን ማስተዳደር አልተቻለም ብለው ነው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የታወጀው ።
አድማጭ ተመልካቹ በሙያተኛው ላይ ሙሉ እምነት አላቸው ።
ብሏል ኃይሌ ።
ከኋላዬ ጥላ ነገር ከበደኝና ስዞር የመጀመሪያዋን ሰርቪስ ክፍል የተከራየው ጥቁር ልጅ በር ላይ ቆሟል ።
የሙሉ ቡድን አማካይ እድሜ 19.4 ነው ።
እጁን የታጠበበትን ቧንቧ ሳይዘጋ የሚሄድ ስው ስንቱ ነው ?
የህብረ ብሄራዊነትና የብዝሃነት አያያዝ እንዲሁም የሰኩላሪዝም ፅንሰ ሃሳብ ላይ ግንዛቤ ማስጨባጥ ሌላው የስልጠናው ትኩረት እንደሆነም ተመልክቷል ።
ሁሉም ሰው ተመሳሳይ ጤና ኖሮት አይወለድም ።
ቀይና ነጭ ቀለም ደግሞ ደስ የሚል ስሜትን ይጭራል ።
ስለዚህ ሞርጌንዞን በ1908 በአንድ ቡድን ሥር ሲጠቃለል የመሬቱ ባለቤት የነበረው ገበሬ ነጮች ብቻ በከተማ እንዲኖሩና ጥቁሮች ግን ከዚያ ሲሠሩ ውለው ማታ ግን ጥለው እንዲወጡ የሚያዝ ገደብ አወጣ ።
ይኼንን የተቃውሞ ደብዳቤ ለፌዴራል ትራንስፖርት ባለሥልጣን ፣ ለአዲስ አበባ ከተማ ትራንስፖርት ቢሮ ፣ ለትራንስፖርት ሚኒስቴር ፣ ለተወካዮች ምክር ቤት የትራንስፖርት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ እንዳስገቡም አመልክተዋል ።
ወይም " ነፍሴ እንቅልፍ አጣች ። "
ይህም በቅርቡ የተጀመረ ሳይሆን ዓመታትን ያስቆጠረ ነው ።
ጠ/ሚ መለስን አያውቋቸውም ፤ የሚያስገርመኝ እኛ በር ለማስከፈት እየሞከርን ነው ።
" አንተስ አይደክምህም አባዬ ? "
ሌላ ሰው ሳያገኙ ሰፈራቸው እንዲደርሱ መፀለይ ያዘች ።
ቅኔያቱ የተሰባሰቡትም በእርሳቸውና በታላቁ የሕዳሴ ግድብ ግንባታ ዙሪያ ነው ።
ፍጹም ባለመሆናችን ምክንያት በሕይወት ዘመናችን ሁሉ የሠራናቸው ኃጢአቶች የያህዌን መሥፈርት ማሟላት እንደማንችል በግልጽ ያሳያሉ ።
ቀጥሎ የሚከናወነውን ነገር ሐዋርያው ዮሐንስ ገልጾታል ።
አደገኛ ሁኔታዎችን አስቀድመን በማስተዋል ጠንቃቆች መሆናችንን እናሳያለን ፤ በእነዚህ ሁኔታዎች ውስጥ የገለልተኝነት አቋማችንን በመጠበቅ ደግሞ የዋሆች መሆናችንን እናሳያለን ።
በተመሳሳይ ደጀን ገብረመስቀል ከፋራህ ጋር በተለያዩ ውድድሮች የመፎካከር ዕድል ነበረው ።
በ1986 ዓ.ም በተደረገ አገር አቀፍ የቤት እና ህዝብ ቆጠራ በክልሉ ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ኑዌሮች መሆናቸው ሲገለጽ ፤ አንያኮች የቆጠራው ውጤት የተሳሳተ እንደሆነ በማመን ቅሬታ አድሮባቸዋል ።
ወይስ የለበትም ?
ከ54 ሚሊዮን የአገሬው ህዝብ ሰማንያ በመቶው ጥቁር በሆነባት አገር ከመቼውም ጊዜ በላይ አሁን ላይ የዜጎች የኑሮ ልዩነት ፍጥጥ ብሎ መታየት ጀምሯል ።
ቃል በቃል " እጁን ይሞላው ። "
እርግጥ ከ15 ዓመት በፊትም ቢሆን ከአገር ውስጥ የፋይናንስ ምንጮች በመጠቀም የሚሊኒየሙን የልማት ግቦች ለመደገፍ ስምምነት ተደርጎ ነበር ።
አጠቃላይ የአገሪቱን ድህነት የማቃለል ጉዳይ ትኩረት ስለተሰጠው እነዚህ ድሆችም በትኩረቱ ውስጥ ናቸው ።
ሆኖም ልጁን ' ፍላጻዎቹ ከአንተ ወዲያ ናቸው ' ካልኩት ያህዌ አሰናብቶሃልና ሂድ ።
የአሁን ጊዜ መምህራን ፣ ክፍል የማይገቡ ፣ የራሳቸውን ሥራ የሚያሳድዱ ፣ አንዳንድ ጊዜ ገጾቹ የተሳሳቱ የቆየ ኖት የሚያቀርቡ ናቸው ።
በሀገሪቱ በአዲስ አበባና በስምንት ክልሎች ፈቃድ ከተሰጣቸው 45 የማህበረሰብ ሬዲዮ ጣቢያዎች መካከል 26 ወደስራ በመግባት በአማርኛና በአካባቢ ቋንቋዎች ስርጭት እያካሂዱ መሆናቸውን በባለስልጣኑ የመገናኛ ብዙሃን ፍቃድና ምዝገባ ዳይሬክተር አቶ ሙሉጌታ ሲሳይ ተናግረዋል ።
ማንነታቸውን ለመለየት በሚያስቸግር ሁኔታ በጥይት የተደበደቡ አስከሬኖች ለመቀጣጫነት ቀኑን ሙሎ ጎዳና ላይ ተዘርግተው እንዲውሉ ይደረግ ነበር ።
ከአሰልጣኝነት በተጨማሪም ብዙ ስራዎችን ደርበው እንደሚሰሩ ጠቁመዋል ።
ችግሮች ከመጠን በላይ ሆነው ሊፈነዱ ሲቃረቡ ግን ከየት መጡ ሳይባሉ ድንገተኛ ውርጅብኝ ውስጥ ይገባሉ ።
ይሄ ነገር እኛም አገር በይፋና በሰፊው የሚታይ በመሆኑ ፤ … እፍኝ ቆሎ ይዘህ ከአሻሮ ተጠጋ … በሚለው ተረት ከተጠቀምንም ፤ አንድ ነገር ነው ! ሁሉንም ችግሮቻችንን በአንድ በትር እንምታ ማለት የመሪዎቻችን ሁሉ ፈሊጥ ነው ።
ድርጅቱ ለበርካታ ዓመታት ስለ ካንሠር ሕመም ግንዛቤ መፍጠር ላይ አተኩሮ ሲሠራ ቆይቷል ።
የካቲት 19 ቀን 2003 ዓ.ም ታዘበው ዘለላ የተባሉ ፀሐፊ በአዲስ አድማስ ጋዜጣ " የአዲስ አበባ ታሪካዊ ቤቶች የተጋረጠባቸው አደጋ " በሚል ርዕስ የችግሩን አንድ መልክ ፣ በ4 ኪሎ የተፈጠረን ጥፋት በምሳሌነት በማቅረብ አመልክተዋል ።
" የፈረጡ " ማለትም ሊሆን ይችላል ።
በ1997 ዓ.ም ምርጫ ተነስቶ ነበር ።
የዴሞክራሲ አራቱ ቁልፍ ነጥቦች ማለትም ነፃና ትክክለኛ ምርጫ ፣ የሕዝብ ሁለንተናዊ ተሳትፎ ፣ የሰብዓዊ መብት ጥበቃና የሕግ የበላይነት የወቅቱ ጥያቄ ናቸው ።
ሊቋቋም የታቀደው የጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ መሥሪያ ቤት የራሱ የሆኑ የሕግ ፣ የአወቃቀር ፣ የሥልጣን ውክልና ፣ የተጠሪነት ፣ ወዘተ. ጉድለቶች በረቂቅ አዋጁ ላይ ጭምር ይታያሉ ።
ይሁንና የወይን ጠጅም ሆነ ሌላ የሚያሰክር መጠጥ ፈጽሞ መጠጣት የለበትም ፤ ከመወለዱ በፊት እንኳ በመንፈስ ቅዱስ ይሞላል ፤ ከእስራኤል ልጆች መካከልም ብዙዎቹን ወደ አምላካቸው ወደ ያህዌ ይመልሳል ።
የ55 ዓመቱ የጣሊያን አሰልጣኝ ሴዛር ፔራንድሊ በበኩላቸው የአውሮፓ ዋንጫው ብሔራዊ ቡድኑንና የጣሊያን ህዝብ ለማቀራረብ ሚና አለው ብለው ሲናገሩ በውድድሩ የምናስመዘግበው ውጤት ወሳኝነት የሚናቅ አይደለም ብለዋል ።
ብራዚል ፣ ሩሲያ ፣ ሕንድ ፣ ቻይናንና ደቡብ አፍሪካ በአባልነት በሚገኙበት ድርጅት ብሪክስ የተመሰረተው አዲስ የልማት ባንክ ( ኒው ዴቨሎፕመንት ባንክ ኤን ዲቢ ) ሰሞኑን ሥራ መጀመሩን የሺንዋ ዘገባ አረጋግጧል ።
ዝርዝር ውስጥ ለመግባት አንችልም እንጂ የበሽታን ያክልም ባይሆን ከፍቅር የምንሸሽበት ጊዜ አለ ።
የድንጋይ እሩምታ ይለቁበታል ።
( ገፅ 310 ) " ስላሉበት ዝርዝር ምሥጢር በጥልቀት ይተርክልናል ።
ሕዝቡ ግን ወደፊት ተራማጅ ባለመሆኑ ጊዜ ይወስዳል ።
ሆኖም የሚያጋጥሙ ችግሮች አውቆ መውጫ መንገድ ማዘጋጀት ነው ዋናው ቁም ነገር ።
ስነምግባር ፣ ግብረገብ ፣ የማህበረሰብ ህግ ፣ የሀይማኖት ህግ ፣ የህሊና ህግ … እነዚህ ሁሉ … ኤቲክስ … በሚለው የፍልስፍና ዘርፍ ስር የሚጠኑ ንሰ ሀሳቦች ናቸው ።
መሃል ላይ ነን ፤ ነገር ግን ለመጪው ጥሩ ዘመን የሚመጥን ደረጃ ላይ አልደረስንም ።
16 በመጨረሻም ሮብዓም ከአባቶቹ ጋር አንቀላፋ ፤ በዳዊት ከተማም ተቀበረ ፤ በእሱም ምትክ ልጁ አቢያህ ነገሠ ።
ይህን ተከትሎም በ2015/2016 የውድድር ዘመን ከስድስት በላይ የቢድቬትስ ዊትስ ተጫዋቾች ክለቡን ለቀው እንደሚወጡ ተሰምቷል ።
በራእይ 14 ​6, 7 ወይም በራእይ 18 ​4 ላይ እንደሚገኘው ያለ አጣዳፊ ትእዛዝ ወይም በዘጸአት 14 ​13, 14 ላይ እንደሰፈረው ያለ ጠንካራ እምነት የተንጸባረቀበት ንግግር እያነበብህ ነው እንበል ።
በእዚህም ከዓለም መቶ ሃያ ሦስተኛ ከአፍሪካ ሰላሳ ስምንተኛ ደረጃ ላይ ተቀምጠዋል ።
ውሳኔ አልወስንም ፣ ፊርማ አልፈርምም ብለህ ህዝብ አጉላልተሀል … " በሚል ' ሀጢአተኛ ' የመባል ዕድሉ ጠባብ ነዋ ያውም የሚባል ከተገኘ ! ደግሞላችሁ … በሌላ በኩል ደግሞ ማን ' ቀብቶ ' እንዳስቀመጠን የማንታወቅ ንጉሦች እየበዛን ነው ።
የአሰራር መቀላቀልን ማጥራት ደግሞ ከባድ ነው ።
ምሳሌ 4 10 13, 20 27 የያህዌን ጥበብ ማግኘት የሚያስፈልገን ለምንድን ነው ?
ይህ አደገኛ ተግባር በአስቸኳይ ይገታ ።
ከግንቦት ልደታ አንሥቶ ወሩን ሙሉ የቤት ጥላ ፣ የጣሪያ ከለላ የማይወድለት ድግስ አንድ ጸሐፊ በአንድ ወቅት እንዳስቀመጡት " በረንዳ አዳሪ " ነው ።
በንግድ ልውውጡ ሂደት ከሚያገኙት ገቢ በተጨማሪም ወደቦቻቸውን ለጦር ሰፈርነት በማከራየት ላቅ ያለ ገንዘብ እያገኙ ናቸው ።
የማጠናቀቂያ ምዕራፍ ላይ የሚገኘው ፍኖተ ካርታ ኢትዮጵያ በቀጣዮቹ 10 ዓመታት ለሁለንተናዊ ዕድገቷ መጠቀም ያለባትን ቴክኖሎጂ የሚያመላክት ነው ።
በአምላክ ላይ እንዲያምፅ ያደረገው ለመመለክ የነበረው የራስ ወዳድነት ፍላጎት ነው ።
እንዲህ አይነት ዜጋ ለማፍራት በሥራ የሚያምን ትውልድ መፍጠርና መገንባት ተገቢ ነው ።
ይህማ ከሆነ የተነሱለትን ዓላማ ዘነጉ ማለት ነው ።
ስለዚህ በማንኛውም መንገድ ድርጊቱ እንዳይፈፀም ማስቆም አለብኝ ።
አንድን ንግግር ለማዋቀር ከአንድ በላይ መንገዶችን ልትጠቀም ትችላለህ ።
እኛም አስቴር ከተወችው ምሳሌ ብዙ መማር እንችላለን ፤ ሁላችንም ሊስተካከሉ የሚገቡ ስህተቶችን ማየታችን አይቀርም ።
ስፖርቱ አንዳንድ ጊዜ ቅንነትን ይፈልጋል ስለሆንም ቅን እንሁን ።
ሁለቱም ዝም እንዳሉ ናቸው ።
ድርጅቱ ለመጀመሪያ ጊዜ የሚሰጠው ይኸው የትምህርት ዓይነት በአገሪቷ ባሉ ዩኒቨርስቲዎች በአንዱም ትኩረት እንዳልተሰጠው ጠቅሰዋል ።
አንተም መጨመር አለብህ " አለኝ ።
ቀኝ ጌታ ዮፍታሔ ንጉሤ በ1931 ዓ.ም በካርቱም ሳሉ ፣ የኢትዮጵያ ጉዳይ በጄኔቭ ላይ ቀርቦ ነገ ተነገ ወዲያ እየተባለ በመዘግየቱ እያዘኑ የዘረፉት መወድስ በ " አማርኛ ሰዋስው " መጽሐፍ የተጻፈው ቀጥሎ የተመለከተው ነው ።
እደግመዋለሁ ትናንት ዛሬ አይደለም ።
በኢሳያስ የሚመራው የኤርትራ መንግሥት ከተደጋጋሚ ፀብ አጫሪነቱ ሳይታቀብ ማዕቀቡ እንዲነሳ በተለያዩ አካላት መጠየቁ ተደጋግሞ ሊስተጋባ ይችላል ።
በአገራችን ውስጥ ብዙ ባህላዊ ጨዋታዎች ፣ ስነ ቃሎች ለሚዲያ የሚበቁ የማይመስሏቸውና መዝናኛ ማለት አውሮፓ ውስጥ የተከናወነ ነገር ብቻ የሚመስላቸው ጋዜጠኞችን በዚህ ሙያ ውስጥ ይካተታሉ ።
በጤናው ዘርፍ የእናቶችን ሞት በመቀነስ ፤ በትምህርት ዘርፉም በአንደኛና በሁለተኛ ደረጃ ፣ በመሰናዶና በከፍተኛ ትምህርት ተቋማት የተማሪዎች ተሳትፎ የተከናወኑት ስራዎች አበረታች መሆናቸውን ተናግረዋል ።
የመጽሐፍ ቅዱስ ጥናቶች በአማካይ፦ 5,091
በተለይም የተማረና የዜግነት መብቱን የሚረዳ ዜጋ ብዛት ጥቂት በሆነባቸውና ለዘመናት በአምባገነን ሥርዓቶች ውስጥ ያለፉ እንደ ኢትዮጵያ ባሉ አገሮች የሚገኙ መራጮች ፣ በግንዛቤ ማጣት ምክንያት በራሳቸው ተነሳሽነት በምርጫ ላይሳተፉ ይችላሉ ።
አዋጁ ውስጥ ሶስት ነገሮች እናገኛለን ።
በማግስቱም የካህናት አለቆችና ፈሪሳውያን አንድ ላይ ተሰብስበው ጲላጦስ ፊት ቀረቡና 63 እንዲህ አሉ፦ " ክቡር ሆይ ፣ ያ አስመሳይ በሕይወት ሳለ ' ከሦስት ቀን በኋላ እነሳለሁ ' ብሎ የተናገረው ትዝ አለን ።
ኧረ ዲሞክራሲያዊ ሠርግ ናፈቀኝ ! ሱፍ መልበስ ብርቅ ይመስል ካሜራ ደቅኖ ደቅና በመኳል ጊዜ ፈጅቶ ታዳሚ ማስጠበቅ ምን ይባላል ?
የእምነት ነፃነትን በሚጻረር መልኩም መስኪድና ቤተክርስቲያን ላይ ጥቃት ተፈጽመዋል ።
( ዘዳ. 3 28 ) ኢያሱ ሥራውን ከመጀመሩ በፊት ያህዌ እንዲህ በማለት አበረታቶታል፦ " ደፋርና ብርቱ ሁን ብዬ አዝዤህ አልነበረም ?
እንፈታተናቸዋለን ።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ " ሐኪም የሚያስፈልጋቸው ሕመምተኞች እንጂ ጤነኞች አይደሉም ።
የፍርድ ቤቱ ትዕዛዝ እንዳልተከበረ ያመለከቱት ተከሳሾቹ ማረሚያ ቤቱ እንዲጠየቅላቸው አመልክተው ፣ እነሱን አጅበው የመጡት የማረሚያ ቤቱ ተወካይ ተጠይቀዋል ።
እነዚህ ሦስት አትሌቶች በማራቶን ያካበቱት ልምድና ያላቸው ምርጥ ሰዓት ሲታይ አምስተርዳም አዲስ ክብረወሰን ብትጠብቅባቸው የሚገርም አይሆንም ።
ባለፈው እሁድ በኢቲቪ የተሰራጨው የነ ሠራዊት ፍቅሬ ፕሮግራም በርካታ ተመልካቾችን አበሳጭቷል ።
የኢትዮጵያ ቱሪዝም ድርጅት የሕዝብ ግንኙነት ዳይሬክተር አቶ ጌትነት ይግዛው የአገሪቷን ብሄሮች ብሄረሰቦችና ህዝቦች ትስስር የሚያጠናክሩ የተለያዩ ስራዎች እየተሰሩ መሆኑን ገልጸዋል ።
የሥርዐት ለውጥ ግን በዚህ መንገድ አይመጣም ፤ እስከአሁን የተጓዝንበት ልምድ የሚያሳየውም ይሄንኑ ነው ።
የ27ቱ የአውሮፓ ኀብረት አባል አገሮች መሪዎች ከአለፉት 40 ዓመታት ወዲህ የብሪታኒያ መሪ ያልተጋበዘበት ( ያልተካፈለበት ) ስብሰባ ከትናንት በስቲያ ብራሰልስ ውስጥ ሲያካሒዱ ለመጀመሪያ ጊዜ እንደሆነ ታውቋል ።
አዲስ አበባ ጥር 23/2008 የማኒፋክቸሪግ ኢንዱስትሪ ዘርፉን የሰው ሃይል እጥረት ለመቅረፍ እየተገነቡ ካሉ ዘመናዊ የቴክኒክና ሙያ ስልጠና ተቋማት መካከል የ11ዱ ግንባታቸው ከሁለት ወር በኃላ እንደሚጠናቀቅ የአዲስ አበባ ቴክኒክና ሙያ ትምህርትና ስልጠና ኤጀንሲ አስታወቀ ።
በተለይ በ10ሺ ሜትር ኃይሌ ገብረስላሴና ፖል ቴርጋት በሲድኒ ኦሎምፒክ የነበራቸው ትንቅንቅ ወደ ስፖርቱ በደንብ አተኩሮ ለመግባት ምክንያት ሆኖታል ።
አንድነት ራሱን ሂስ ያድርግና ማስተባበያውን በጋዜጣ ያውጣ ወይም ይሄን ባደረገው ሰው ላይ እርምጃ ውሰዱ የሚል ማስጠንቀቂያ ከመድረክ ቀረበ ።
ምክንያቱም የግል ባለሀብቱ የማይደፍራቸውን ሥራዎች እየሰራ ነውና ።
ለአሉላ ሲሉም ከሌሎቹ በተለይም ከአጋፋሪ ስብሐት ጋር ሆድና ጀርባ ለመሆን አልፈለጉም ።
አሃ … " ባለታክሲዎችና ሾፌሮች ከተጎዱ ፣ ተሳፋሪ ይጠቀማል " ማለት ነዋ ።
ከየት ልጀምር ስል አንድ ሁለት ነገሮች ትዝ አሉኝ ።
የኢንዱስትሪ ፓርኮች ኮርፖሬሽን ቦርድ ሰብሳቢ ዶክተር አርከበ እቁባይ እንደሚሉት ፤ ይሄን ለማሳካት ሥራውን የለመዱ ፣ ቴክኖሎጂና እውቀት ያላቸው ፣ ገበያ ትስስር የፈጠሩ ፣ ግዙፉ ዓለም አቀፍ ኩባንያዎች ወደ ኢትዮጵያ ካልመጡ በአገር ውስጥ ባለሀብት ብቻ የሚፈጸሙ አይደለም ።
1 ዮሐንስ 2 15, 16ን አንብብ ።
ህዝቡ ባለበት በጋራ ይጨፍራል ።
በአሁኑ ወቅት ግን መዝናኛዬ ሥራዬ ነው ይላል ።
ሲሉ የሚጠይቁት ባለሙያው ፤ " ኤሊኒኖ እንደሚፈጠር እየታወቀ ከብቶች መሞት አልነበረባቸውም " ብለዋል ። "
ኢየሱስን ከመግደል ምንም ነገር እንዳያግዳቸው ቆርጠዋል ። "
በፈረንጅ አቆጣጠር ከ1994 1995 ዓም ችግር ስለነበረብኝ የአሜሪካ ፓስፖርት ይዤ ነበር ።
ጀፈርሰን የአሜሪካ ነፃነት ደራሲ ፣ የስልጣኔዋ ጎዳና ደልዳይ ነበር ።
ጳውሎስ ስኬታማ መሆን የሚችልበትን አጋጣሚ ሳይጠቀምበት ቀርቷል ሊባል የሚችለው ከምን አንጻር ነው ?
ተመራቂዎቹ ትናንት በአገር ፍቅር ቴአትር ቤት ስራዎቻቸውን ያቀረቡ ሲሆን ፤ የተለያዩ የኪነጥበብ ባለሙያዎች ፣ የሚመለከታቸው አካላት በቦታው ታድመው ነበር ።
በጨረቃ አቆጣጠር ረመዳን ዘጠነኛው ወር ነው ።
እነዚህ ሴሎችም ሆኑ በመካከላቸው ያለው ርቀት ጠባብ መሆኑ በጣም የሚያስደንቅ ነው ።
ከምንም ተነስቶ ጫማ እየጠረገ ከሚሊዬነሮች ተርታ መሰለፍ ስለቻለ ስኬታማ የቢዝነስ ሰው ነው ሲኤንኤን የሚተርከው ።
እዚህ አገር ግን ብዙም ትኩረት እየተደረገበት አይደለም ።
እግሬ በጣም ስላበጠ ጥለውኝ እንዲሄዱ ለቤተሰቤ አባላት ነገርኳቸው ።
ንግሥተ ሳባ የኢትዮጵያ ተወላጅ አይደለችም የሚሉ ታሪክ ጸሐፊዎች ይገኛሉ ።
ጳውሎስ " ፍቅር . . . ከሌለኝ ከንቱ ነኝ " በማለት ተናግሯል ።
ከኔ ጋር አንድ ሴሽን ቢኖረን ያለውን ችግር በደንብ ልረዳና አብረን መፍትሄ የምንፈልግበት ጥሩ ሁኔታ ሊፈጠር ይችላል " ሲል ጨረሰ ።
እስራኤል አቅሟና ግርማ ሞገሷ ዕለት ተዕለት እየቀነሰ የመጣውን የአሜሪካን ያልተቋረጠ ድጋፍ ተማምና አሁን በያዘችው አቋም ለዘላለም መኖር አትችልም ።
" እንዲህም ሆኖ የጥንቆላ ገበያ ደርቷል " የሚለው ወጣት አያሌው ፣ የእዚህ ዓይነት ኋላቀር ጎጂ ድርጊትን ለማስቀረት መንግሥት ህጋዊ እርምጃ ከመውሰድ ባሻገር ሰፋፊ ግንዛቤ መስጫ ስራዎችን መስራት አለበት ።
የኮሜዲ ወጪውና ትርፉ ፈጽሞ እንደማይመጣጠን የሚገልጸው ሐፍቱ ፣ ኮፒ ራይት ብዙ ባለሙያዎችን እጅ ከወርች እንዳሰረ ይናገራል ።
ያኔ የውጭ አገር ኢንቨስተሮች ያለ የሌለ ሃብታቸውን ሰብስበው ጦቢያ እምብርት ላይ ኢንቨስት ለማድረግ እንደጉድ ይሽቀዳደማሉ ።
ይህ ደግሞ ለከፍተኛ ልፋት የሚዳርግ መሆኑን ይናገራል ።
ኅብረተሰባችንን ከጫፍ ጫፍ በማንቀሳቀስና በአንድ ጎን እንዲሠለፍ በማድረግ እንደ ጎረቤት አገራችን ኬንያ ኢኮኖሚያችንን ማሳደግ ላይ ትኩረት ማድረግ አለብን ።
ፍርዶስ ማርብል ስራውን ከጀመረ ወዲህ ምርቱን በ15 ቀናት ውስጥ ለደንበኞቹ ያስረክባል ።
አንድ አጎቴ … " ቤታችሁን እንደ መጋዘንነት ታከራዩታላችሁ እንዴ ! " ብሎ ያሾፈብን ሶፋችንን አይቶ አይደለም እንዴ ! እንደውም አቅም የለኝም ካልክ የሳጠራ ወንበሮች እናስገባ ያልኩትን ለምን አልተናገረም ! እናማ ባሌን … ከጅብ የምታስጥል ሁን በሉልኝ ! " ይሄን ሁሉ ዓመት በሁለት ዲጂት ስናድግ ምንም ቤሳ ቤስቲኒ አልደረሰኝም ልትለኝ ነው ! " አለችኝ ያለው ፣ እዛ አምቡላውን ሲግፍ ያወራውን ፖለቲካ ነው እንጂ ከእኔ አፍ እንዲህ አይነት ነገር አልወጣም ።
በግልም ትምህርት ቤት ለመክፈት ጥያቄ ያቀረቡ ስላሉ የተሻለ የትምህርት ተደራሽነት ይኖራል ።
አቤል ሽብሩ ሌላው ህልሙንና ህይወቱን የሜዲትራኒያን ባህር ውጦ ያስቀረበት የ25 አመት ወጣት ነው ።
ለማንኛውም ዛሬ በክብር እንድግነት የተጠሩት የሃውልቱ መራቂ ክቡር ሚኒስትር በፈገግታ ታጅበው ሃውልቱን ሲመርቁ … እየሳቁ አቡጀዴውን ሲገፉት … ያን ጊዜ እናየዋለን ።
( ማር. 4 22 ) ታዲያ ዳዊት በዚህ ወቅት ምን አደረገ ?
የአውሮፓ አገራትና አሜሪካ ፤ ዜጎቻቸውን በአፋጣኝ ለማስወጣት መጣደፍ ጀምረዋል ።
ፋራህ በዓለም ሻምፒዮና በአምስትና አስር ሺ ሜትር አምስት የወርቅና አንድ የብር ሜዳሊያ ከማጥለቁ በተጨማሪ በሁለት ኦሊምፒኮች በአምስትና አስር ሺ ሜትር ጥምር የወርቅ ሜዳሊያዎችን ማጥለቁ በእንግሊዝ አትሌቲክስ ታሪክ ወደፊትም የሚደገም አይመስልም ።
እንዴት ነው እንደገና ወደ ጫማ ሥራህ የተመለስከው ?
( ጠ/ሚኒስትሩ ህጋዊነትና ህገወጥነትን እያጣቀሱ መቀጠል አይቻልም ማለታቸውን ልብ ይሏል ! ) ለነገሩ ጊዜ የላቸውም ብዬ እንጂ ራሳቸው ጠ/ሚኒስትሩ ቢመልሱት በማን እድሌ ነበር ።
እነርሱ እውር ፣ ድዳ እና ደንቆሮ ሆነዋል ። "
በእነዚህና በሌሎች ምክንያቶች " ብሪታኒያ ከአውሮፓ ኅብረት መውጣት አለባት " የሚለው ሃሳብ በሚሊዮን የሚቆጠሩ ደጋፊዎችን አፍርቶ እ.አ.አ ሰኔ 23 ቀን 2016 የእንግሊዝን ፣ የስኮ ትላንድን ፣ የሰሜን አየርላንድንና የዌልስን ሕዝብ ያሳተፈ ሕዝበ ውሳኔ ( Refere ndum ) ተካሄደ ።
ዕለቱ የአየር ንብረት ለውጥን በመከላከል ምድር ለሰው ልጆች ምቹና ዘላቂ መኖሪያ እንድትሆን ግንዛቤ ለመፍጠር ነው የሚከበረው ።
በምሳሌ 4 18 መሠረት መንገዱ ከጊዜ ወደ ጊዜ ይበልጥ እየበራ በመሄዱ አመስጋኞች ነበርን ። "
ከእነዚህ ስብሰባዎች በአንዱ ላይ ክፍል እንድታቀርብ ከተመደብህ ከባድ ኃላፊነት ተጥሎብሃል ማለት ነው ።
ጥራቱ ላይ ጥያቄ እንዳላቸውም ነው የነገሩኝ ።
የከፍተኛ ትምህርት ሕግ እንኳን የማንኛቸውንም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም አንድ የትምህርት ዘመን 300 ቀናት ይኖሩታል ይላል እንጂ ፣ የአገር የትምህርት ወቅት ይህ ነው ብሎ ቁርጥ ያለ ውሳኔ አይሰጥም ።
አዲስ አበባ ለመቅረትና ሙዚቃ ለማጥናት መፈለጌን ልፋታቸውን ገደል እንደመጨመር ነው የተመለከቱት " የምትለው ቃልኪዳን ፣ በመጨረሻ አባቷ ጐንደር ይዟት እንደሔደና ሁለት ቀን ቆይቶ እንደተመለሰ ታስታውሳለች ።
ሆኖም ጉሊት ውስጥ ቅጠልና ጎመን ሽጠው ከእጅ ወደ አፍ ኑሮ የሚገፉ አሉ ።
ይሁን እንጂ ይህንን በዝግ ላብራቶሪ የተፈቀዱ ምርምሮችን ለማድረግ የተቀመጡት መሥፈርቶች አስቸጋሪነትና የአዋጁ ዓላማም ወደ መከልከል ያመዘነ በመሆኑ ፣ ረቂቅ ማሻሻያ አዋጅ ጥቅምት 13 ቀን 2007 ዓ.ም. ለፓርላማ ቀርቦ ነበር ።
ቲቸር ፊሽካ " ሲባሉ መልስ ይሰጡ ነበር ።
ስለዚህ ጥሩ ተቀብለውኛል የሚል ሀሳብ አለኝ ።
በተለይ ከዘረኝነትና ከአጥፊ ጠባብነት ጋር የተቆላለፉ ፀያፍ ተግባራት መቻቻል ፣ አብሮነትና መከባበርን ሁሉ በሚያፈርሱበት መንገድ በከተሞች ተከስተዋል ።
በሰሜን ጎንደር ዞን በዘንድሮ የበጋ ወራት ከ104ሺ ሄክታር በላይ የተራቆተ መሬት ላይ የአፈርና ውሃ እቀባ ስራ በመከናወን ላይ ሲሆን ከ700ሺ በላይ አርሶአደሮችም በመሳተፍ ላይ ናቸው ።
በአብዛኛው ይህንን ችግር በኬንያ አትሌቶች ላይ አስተውላለሁ ።
የሜራሪ ወንዶች ልጆች በየቤተሰባቸው ማህሊ እና ሙሺ ነበሩ ።
ደግሞስ ማን ደርሶብኝ እንዴት ተነክቼ ፣ ሽው ነው ወደ ላይ እብስ በክንፎቼ ።
ከመድከምዋ በቀር ተመልሳ ደመቀች ሆነች ።
እስራኤላውያን ለቤተ መቅደሱ ግንባታ አስተዋጽኦ እንዲያደርጉ ዳዊት አጋጣሚ ሲሰጣቸው ምን አደረጉ ?
አዋጁ ከላይ የተመለከቱ ባለሀብቶችን ጨምሮ በተመሳሳይም ሌሎች ባለሀብቶች ከስጋት ተላቀው ስራቸውን የሚሰሩበትን እና ሀገሪቱ ወደጀመረችው ልማት ተመልሳ ድህነትን የምትፋለምባቸውን ምቹ ሁኔታዎች ለመፍጠር ከሁሉ በላይ ደግሞ ዜጎች ያለአንዳች መሸማቀቅና መሳቀቅ ወጥተው እንዲገቡ ከማስቻልም በላይ ልማታችን እና እድገታችን የማይመቻቸው የውጭ ሃይሎችን ቀዳዳ ለማሳጣት የሚያስችል ሆኗል ።
የግሸን አምባ እንደ ቤተመንግሥት ወህኒ ቤትነት ከአፄ ይኮኖአምላክ ዕረፍት በኋላ ማለትም ከ1278/1279 ዓ.ም ተቋቁሞም አገልግሎት እንደሰጠ እና በግራኝ አህመድ ወረራ ወህኒ ቤቱ እንደ ወደመ በታሪክ ተፅፏል ።
በኢትዮ ቴሌኮም የምስራቅ ክፍል ተወካይ አቶ ጣሰው ሽመልስ ደንበኞች ያቀረቧቸው ጥያቄዎችን ለመፍታት እንደሚሰራ ተናግረው " ቀደም ሲል በአንድ መስመር ብቻ ይሰጥ የነበረው አገልግሎት ወደ ሶስት ከፍ በማለቱ ከጥራት ጋር የተያዙ ችግሮች እየተቃለለ ነው " ብለዋል ።
ባቡሩ የሙከራ ስራውን ጨርሶ ወደ ሙሉ አገልግሎት ሲገባ " የድሬዳዋ ከተማን ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ችግሮችን ይፈታል የሚል ተስፋ ተጥሎበታል " ብለዋል ።
21 ዓመት ትቶት ካለፈው ነገር የሚያሳዝነኝም ይሄ ነው ።
በኦሎምፒክ ላይ የሚሆነው ነገር ባይታወቅም " ይሳካልኛል " ለማለት አልደፍርም ።
ዛሬና ነገ ለመጀመሪያ ጊዜ በሚያካሂደው የ24 ሰዓት የአዳር ተቃውሞ ፣ እስከ 150ሺ ሰዎች ይሳተፋሉ ብሎ እንደሚጠብቅም ትብብሩ ጠቁሟል ።
ገና ወደ ጉድጓዱ መጨረሻ ሳይደርሱ አንበሶቹ ተቀራመቷቸው ፤ አጥንቶቻቸውንም ሁሉ አደቀቁ ።
ነገር ግን በባሪያ ተዳዳሪ አሁን አሁን ሳይንስ እየተንኳተተ የዋሽንግተንን ዘራቸውን ባሮች ውስጥ አገኘው ።
ትንሽ በምትባለው የግሪክ ሌስቦስ ደሴት ብቻ 13 ሺሕ ስደተኞች ይገኛሉ ።
እስትንፋስ ያለው ሁሉ ያህን ያወድስ
በመሆኑም ባለሥልጣኑ ምርመራውን በቅርቡ አጠናቆ ከባለሥልጣኑ ሠራተኞች ጋር የተመሳጠሩትን በፌዴራል የሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን በሙስና ወንጀል እንዲከሰሱ የምርመራ ፋይሉን እንደሚያስተላልፍና የተቀሩትን ደግሞ በራሱ ዓቃቤ ሕግ የወንጀል ክስ ሊመሠርትባቸው እንደሚችል ምንጮች ገልጸዋል ።
እንዴት አወቅህ ለሴቶች የማይሆን ኑሮ እንደሆነ ? "
በሌሊት በያህዌ ቤት የምታገለግሉ ፣
የክልሉ የትምህርት አመራሮችና ባለሙያዎች በሰሜን ሸዋዞን በሚገኙ ትምህርት ቤቶች የመማር ማስተማር ሂደቱን ሰሞኑን ጎብኝተዋል ።
የአምላክን የጽድቅ ሕግጋት ለመታዘዝ እምቢተኛ የሆኑ ሁሉ የዘላለም ሕይወት አያገኙም ።
ከዚህም ሌላ የአየር ድብደባንና ለንደንን ለማጋየት የሚወነጨፉት በኬንት ግዛት ላይ ዝቅ ብለው የሚያልፉት ቪ 1 የሚባሉት የጀርመን ሚሳይሎች የሚፈጥሩትን ስጋት ችለን መኖር ነበረብን ።
እውነትም ፤ ኢህአዴግ መንግስት ላይ አምርሯል ያስብላል ።
ለወዳጅ አባቱ ህልፈት ያውጠነጠነበት ግጥምም ለራሱም ጭምር ሊጠቀስ ይችላል ። "
እንደ አቶ አብይ ገለፃ ከ3 ሚሊዮን በላይ የፓተንት መረጃዎችን ለመሰብሰብ ታቅዶ ከ2 ነጥብ 6 ሚሊዮን በላይ መሰብሰብ ተችሏል ።
የሕትመት ውጤቶች  ቪዲዮዎች በሚለው ሥር ተመልከት
ሲስተሙ ግን አንድ ቦታ ላይ ቆሟል ።
በመሆኑም ከጊዜ ወደ ጊዜ በሳይንስና ቴክኖሎጂ መስክ ያለው የሴት ተማሪዎች ቁጥር እየጨመረ መጥቷል ።
ኮሌጁ ጉዳዩን ከሚገባው በላይ እንዲጋነን አድርጎታልም ባይ ናቸው ።
በአሁኑ ወቅት ከትዳር አጋራቸው አንድ ወንድ ልጅ አፍርተዋል ።
ቀደም ሲል በመውለድ ዕድሜ ያለች ሴት በአማካይ 6 ልጆች ትውልድ ነበር ።
ለዕድሉ ፤ በእስፓርቲና በአቴና መንግስት መካከል የሆነው በታሪክ የፔሎፖኒሶስ ወይም የ30 ዓመት ጦርነት ከሚባለው ከእርስ በእርስ ግጭት ፍጻሜ በኋላ ፤ በአቴና ከተማ መንግስት ፤ በእርሱ ሶቅራጥስ ፤ ሰላማዊ አካሄድና ማስረዳት ፤ ስልጣንን ለመጨበጥ ተከራካሪ በነበሩት ተማሮቹ ሲመራ የነበረው የኦሊጋርኺያ አስተዳደር ወገን ትግል ፤ በዲሞክራቲያ ወገን ሲቸነፍ በሽማግሌው ፍላስፋ ላይ እንዲከሰስ ተመከረበት ።
ከሰማይነህ ጋር ወዳጅነቴን በዝምድናና በጋብቻ ለማጥበቅ የተጠቀምኩበት መንገድ ነበር ።
ክፍል 23
በመሆኑም ያህዌ ድል ካቀዳጀው ፣ ከጦርነት ሲመለስ ሊቀበለው መጀመሪያ የሚወጣውን ሰው ለያህዌ " የሚቃጠል መባ " አድርጎ እንደሚያቀርብ ቃል ገባ ።
( 1 ነገሥት 17 17 23 ፤ ነገሥት 4 32 37 ) ኢየሱስ " አንተ ወጣት ፣ ተነስ እልሃለሁ ! " አለ ።
ፕሬዚዳንት አህመት ኔክድት ሲዘር ረቡዕ ድረስ ሊወስድ የሚችለውን የኢርዶጋንን ካቢኔ እስከሚያፀድቁበት ሰዓት ድረስ ጉል በጊዜያዊ ጠቅላይ ሚኒስቴርነት ይቆያሉ ።
ወ/ሮ ኬሊ እኔ በወቅቱ ታዛቢ አልነበርኩም ።
መጀመሪያ የተሰጠንን 500 ሄክታር መሬት አልምተን መጨረሳችንን የወረዳው አስተዳደርና የክልሉ ኢንቨስትመንት ቢሮ አንድ ላይ አረጋግጠው ፣ ተጨማሪ 500 ሄክታር መሬት ሰጡን ።
ሳትጠራጠሩ እንድትገዙና እንድትጠቀሙ ይረዳችኋል ማለት ነው ።
ሆኖም ገና አንድም ቀን ሳያድር የዚሁ ዋሻ ባለቤት የሆነው አያ አንበሶ ከች ይላል ።
ከዚህ አንፃር ገቢው ማሽቆልቆሉ በግልጽ ይታያል ።
ታማኝ ሰዎች ተወስደዋል ፤ ሆኖም ጻድቁ የተወሰደው ከመከራ የተነሳ እንደሆነ የሚያስተውል የለም ።
በመሆኑም የሕግ የበላይነት አይኖርም ።
ኮማ ' ውስጥ በድንዛዜ ቀን መቁጠር ወይም ምድረ ገነት ውስጥ ፍሬ መሸምጠጥና መሰልቀጥ ፣ ምሉዕ ሕይወት አይደለም ለሰው ።
ያህዌ በድርጅቱ አማካኝነት እያከናወነ ባለው ሥራ ላይ ማሰላሰላችን ይጠቅመናል ።
በእነዚህ ማዕከላትም ከ6 ሚሊዮን በላይ ወጣቶች የተለያዩ አገልግሎቶች እንዲያገኙ መደረጉን መረጃዎች ይጠቁማሉ ።
እንዲህም ሆኖ እርስ በእርስ እንድንጠራጠር የሚያደርጉን ነገሮች አንድ መቶ አንድ ናቸው ።
ጥፋት የሰው ባሕርይ መሆኑን ስለማውቅ
አባቴና አማረ ያንድ አባት ያንድ እናት ቢሆኑም በመልክና በእጣ ፈንታ የተለያዩ ነበሩ ።
በጊዜ በራፋቸውን መጠርቀማቸው ደግሞ ሥራ ላይ ያለ የባንክ ተገልጋይ ከሥራ ወጥቶ ወደ ባንክ ቢሄድ አገልግሎት ስለማያገኝ ፣ የግድ ሥራውን አቆይቶ ወደ ባንክ ቤት እንዲሮጥ ያስገድደው ነበር ።
በነገራችን ላይ ፀሐፊው በዚህ ጊዜ " ወክ ከመብላት " ወጥቶ ደንበኛ የሶምሶማ ሩጫ ዓይነት ( ርምጃ ) ን ጀምሮ ከወጣቱ ጎን ለጎን ጉዞውን ተያይዞታል ፤ እናም ላነሳሁት የጊዜ ጥያቄም ወጣቱ ሲመልስ " ስምንት ወር ሆኖኛል ይህንን ሥራ ከጀመርኩ " አለኝ ።
ስለዚህ በመጪዎቹ አምስት ዓመታት ዋና ሥራችን የሚሆነው አርሶ አደሮቹን በመደገፍ ሞዴል አርሶ አደሮች ጋር ማድረስ ይሆናል ።
የገበሬን ጥበብ ፣ የገበሬን ድካም ፣ የገበሬን ጉልበት ፣ የገበሬን ማዳበሪያ ፣ የገበሬን ትዕግሥት ፣ የገበሬን ሐሞት ፣ የገበሬን ልምድ ፣ የገበሬን ጊዜ ፣ የሚፈልገው እህሉ ነው ።
በ4ኛዋ ከተማ ጣሊያን ሮም ላይ ሶስተኛውና አራተኛው የኢትዮጵያውያን የዳይመንድ ሊጎች ተመዝግበዋል ።
ለዚህም ነው የኢትዮጵያ አንድነት የሚረጋገጠው በጋራ መገለጫ እሴቶች ነው የሚባለው ።
ሊቢያን ዛሬ ላለችበት ቀውስና ትርምስ ያበቋት በተቃዋሚነት ስም በዴሞክራሲ ስም ወዘተ … በለውጥ ስም አመጽ ሲቀሰቅሱ የአደባባይ ሰልፍ ሲያዘጋጁ የነበሩ ምንም ሳያውቁ በየዋህነት ተታለው በቅጥረኞች ገንዘብ ተደልለው የተሰለፉ ሊቢያውያንና እያወቁ የራሳቸውን አገር አፈራርሰው ህግና ሥርዓት ጠፍቶ ለባዕዳን አሳልፈው የሰጧት ሊቢያውያን ናቸው ።
በጣሊያን ሴሪኤ የተሳትፎ ክብሩ 31ኛው የስኩዴቶ ድል ያገኘው ጁቬንትስ በ2004/05 እና በ2005/ 06 አከታትሎ ያገኛቸውን የስኩዴቶ ክብሮች በካልቺዮፖሊ ቅሌት መነጠቁ የማይዘነጋ ሲሆን ደጋፊዎቹ ግን እነዚህን የስኩዴቶ ክብሮች በመቁጠር ሴሪኤውን 33 ጊዜ አሸንፈናል በሚል ማስታወቂያቸውን በስታድዬም ይዘው በተደጋጋሚ ታይተዋል ።
ግዥ የጀመሩት የሱዳንና የጅቡቲ የአዋጭነት ጥናትም እንዲሁ ።
መንግሥት ከሚያደርገው ጥረት በተጓዳኝ የቻይና የህክምና ቡድን አባላት ለኢትዮጵያ ህዝብ የሚያደርጉት ድጋፍ ጠቃሚ አስተዋጽኦ እንዳለውም ተናግረዋል ።
የዘሩ አይነትም በቀላሉ በነፍሳት የሚጠቃ ፤ ውሃ የማይዝ ከመሆኑ በተጨማሪ የአየር ንብረት ለውጦችን መሸከም የሚችል አልነበረም ።
በቅርቡ በተፈጠረው ግጭት ወቅትም ቢሆን አንዳንድ አካባቢዎች ላይ በተለይም ደግሞ በአማራ ክልል የተወሰኑ አካላት የትግራይ ብሔር ተወላጆች የማፈናቀል ፣ አንዳንድ ቦታ ላይም የብሔሩን ተወላጆች ህይወት የማጥፋት ፣ ንብረታቸውን የማቃጠል የመሳሰሉ ተግባራት ተፈጽመዋል ።
በአውሮፓ ኅብረት የኢትዮጵያ ልዑክ ኃላፊ ሚስስ ቻንታል ኸብረችት የተመራ የልዑካን ቡድን ፣ በኦሮሚያ የተከሰተው ግጭት ሁለገብ ውይይት በማካሄድ ዘላቂ መፍትሔ እንዲያገኝና በአገሪቱ የሕግ የበላይነት እንዲከበር ለሚኒስትር ዴኤታው መግለጻቸውን ቃል አቀባዩ አስረድተዋል ።
ኔቶ ከአባል አገሮች ጥያቄ ቀርቦለት ለዚህ ዓይነት ምክክር ሲሰበሰብ ይህ ለአምስተኛ ጊዜ እንደሆነ ኦአና ላንጌስኩ የተባሉ የድርጅቱ ቃል አቀባይ ገልጸዋል ።
አንቺን የሚያዩ ትንንሽ ልጆች ፊት ምን ትናገሪያለሽ ?
እናንተ ግን ከጨለማ ወደ አስደናቂ ብርሃኑ የጠራችሁን የእሱን " ድንቅ ባሕርያት በየቦታው እንድታውጁ የተመረጠ ዘር ፣ ንጉሣዊ ካህናት ፣ ቅዱስ ብሔር ፣ ልዩ ንብረት እንዲሆን የተለየ ሕዝብ " ናችሁ ።
ስለሆነም ባለፉት ዘመናት አገራችንን ስናይ ያጋጠሟት በርካታ ድርቆችና ረሃቦች ነበሩ ።
አለበለዚያ ግን ጋብቻህ ላይ አንገኝም " አሉ ።
በሌሎች ላይ ጭፍን ጥላቻ ያለው አንድ አይሁዳዊ ሰው ወደ ኢየሱስ ቀርቦ ' የዘላለም ሕይወት እንዳገኝ ምን ማድረግ ይኖርብኛል ? '
ከዛም ወደ ፍራይ ዩኒቨርሲቲ ገብተው ትምህርታቸውን ለመቀጠል ዝግጅት በሚያደርጉበት ወቅት አንድ ሌላ ዕድል ገጠማቸው ።
አያ በሬ ውበቱንና የአካል ቅርፁን ለማስተካከል ወሰነ ።
ጊዮርጊስ በአገር ውስጥ የክለብ ውድድሮች ከ80 በላይ ዋንጫዎች የሰበሰበ ሲሆን ፤ የፕሪሚዬር ሊግ 30 ፤ የጥሎ ማለፍ 13 ፤ የአሸናፊዎች አሸናፊ 10 ዋንጫዎች ይገኙበታል ።
( ሮም 3 9 ) ፈውስ እንደሌለው በዘር የሚተላለፍ በሽታ ኃጢአትም በውስጣችን ' ይኖራል ። '
ለዚህም ይረዳ ዘንድ በጠቅላይ ሚኒስትሩ የሚመራ የቱሪዝም ትራንስፎርሜሽን ምክር ቤት ተቋቁሞ ወደ ስራ መገባቱንም ሚኒስትር ዴኤታዋ ተናግረዋል ።
አልጋ ልብሱ ፣ ጠረጴዛ ልብሱ ይታጠባል ።
አድርሻለሁ ።
መርዶ ፤ ቀብር ፤ ኅዘን ፤ ለቅሶ ፤ የዘወትር ኑሮና ትርዒት ሆነ ።
የዩኒቨርሲቲዉ ፕሬዚዳንት አቶ ጌታቸዉ ተፈራ በበኩላቸው የምርምር ሲፖዚየሙ የሀገር ውስጥ ዩኒቨርሲዎችን በተለያዩ አገራት ካሉ ዩኒቨርሲቲዎች ምሁራን ጋር በማገናኘት የምርምር ባህልን ለማዳበር ያግዛል ብለዋል ።
እነዚህ ፎቶግራፎች አስደሳች ካለሆነው የተበታተነ ባህል ያገኘውን ልምድና በሳን ማርኮስ ሉማ ዩኒቨርስቲ ስለነበረው ጓደኛው ስለ ሳውል ዙራታስ ያስታውሱታል ።
አሜሪካን ሀገር ከሄደ ሁለት አመት አለፈው ። "
የቅኔው ምሥጢር እሺ ነገ ወደ ጄኔቭ ሄዳ ኦራይትንና ቱሞሮን ፣ አፍተር ቱሞሮን ወለደች ማለት ነው ።
የያዙት መሬትም ሕጋዊነት ስለሌለው ዘወትር በሥጋት ይኖራሉ ።
ያላት አማራጭ ሁለት ነው ፤ ልጆቹን ለባሏ ሰጥታ መፋታት ወይም የጋብቻ ጥያቄውን መሰረዝ ።
ታታሪነት ማን እንደ ገበሬ !
በ1917 መገባደጃ ላይ መጠበቂያ ግንብ 40 ዓመት የሚፈጀው የመከር ወቅት በ1918 የጸደይ ወራት እንደሚያበቃ አስታውቆ ነበር ።
( ያዕቆብ 1 27 ) ማጽናኛ ወይም ተግባራዊ እርዳታ የሚያስፈልገው ሐዘን የደረሰበት ቤተሰብ እናውቅ ይሆናል ።
( self actualization ) ይሉታል ።
ከእነዚህ በተጨማሪ በሃይማኖትና በበጎ አድራጎት ድርጅቶች የሚንቀሳቀሱ ትምህርት ቤቶችም አገልግሎት እየሰጡ ይገኛሉ ።
አሠልጣኙ በካራቴ ቅልጥፍና ማስረሻ ሽጉጡን በጨበጠበት እጁ ላይ ራሱን ቀኝ እጅ ደርቦ ከቃታው ቀለበት ውስጥ አስገባና የአፈሙዙን አግጣጫ መርቶ እያስተካከለ ፣ አከታትለው ሁለት ጥይት ተኰሱ ።
ግን የምንረዳው አንድ ነገር አለ ።
ሽማግሌዎች በጉባኤ ውስጥ ያሉት ወንዶች እድገት እንዲያደርጉ መርዳታቸው አስፈላጊ የሆነው ለምንድን ነው ?
ስለስኬታቸውም ሲናገሩ " ጋሞ ጎፋ ከተማ ላይ ሁለት ዘመናዊ ቤት ገንብቻለሁ ።
ትናንት የደረሰበትን በአእምሮው ውስጥ አቆይተው መልካም መልካሙ እንዳይታየው በጥበብ መጋረጃ ይከልሉታል ።
ስለ በሽታዋ ግጥም መፃፍ እንጂ ከበሽታዋ ልፈውሳት የማልችል እግዜሯ ?
ይህ ሰነድ ዓለም በጥፋት ውሃ ከመጥፋቷ በፊት በመጻፉ በዛ ዘመን የነበረውን ቋንቋ የሚችል ሰው አለመኖሩ ደግሞ ሰነዱን ለመፍታት የሚደረገውን ጥረት አድካሚ ያደርገዋል ።
ህይወት ድጋሚ የሌላት አንድ ናት ብለን እናስብ ።
በዚህም የህዝቡን ልማታዊ አደራ ከግብ ለማድረስ ጥሯል ፤ ዕቅዱን ለማሳካትም ትላልቅ ሥራዎችን በማከናወን ህዝቡን በየደረጃው ተጠቃሚ አድርጓል ።
" ዕውነቱን ተናግሮ የመሸበት ማደር " እጅግ ወሳኝ ነው ።
አንድ ሰውና አንድ ጥይት እስኪቀረን ድረስ እንዋደቃለን ሲሉ የነበሩት መንጌ በመጨረሻው የሸንጎ ስብሰባ ላይ የሀረሩ ሀገረ ስብከት ጳጳስ " ክቡር ፕሬዚዳንት በዚህ አዳራሽ ውስጥ ተመልሰን የምንገናኝ አይመስለኝም ።
ሮም 3 23 26 ፤ 4 25 ፤ 8 30
ፕሬዚዳንት ኦባማ በአንድ በኩል ሚዛናዊ በሆነ ንግግራቸው ያመሰገኗቸው እንዳሉ ሁሉ ያስከፏቸውም አሉ ።
አለቻቸው ይባላል ።
ቤተሰብ ከአንድ ነገር ተነስቶ የሚሰጠው ስም በልጆች ማንነት ላይም ተጽእኖ ያሳድራል ፤ " ይላል ።
ፎቶግራፈሩ " የካፒታል " የእንግሊዝኛ ጋዜጣ ባልደረባ ሲሆን የዘንድሮውን የውጭ ጋዜጠኞች ማህበር ሽልማት ማሸነፉ ይታወቃል ።
በገበያ ውስጥ ጠቃሚ ንጥረ ነገር የያዙ የምግብ ዓይነቶች ዋጋ ውድ መሆን ለሥርዓተ ምግብ መዛባት ምክንያት መሆኑን የሕፃናት አድን ድርጅት ነሐሴ 5 ቀን 2007 ዓ.ም. በኢሊሊ ሆቴል ባቀረበው ጥናታዊ ጽሑፍ አመለከተ ።
መንግሥት በዚህ ዘርፍ ውስብስብ ችግሮች እንዳሉ እና መልካም አስተዳደርም እንደተጓደለ አምኗል ።
አገርን ካገር አካትቶ
ከመጋቢት ሀምሌ 2008 ዓ.ም በነበሩት አምስት ወራት ብቻ መሰረታቸውን በተባበሩት አረብ ኤሚሬቶች ያደረጉ 20 ባለሃብቶች ኢትዮጵያ ውስጥ በልዩ ልዩ የኢንቨስትመንት ዘርፎች መሰማራታቸው ግንኙነቱ እያደገ ለመምጣቱ ማሳያ ነው ።
በጎርጎርሳውያኑ ቀመር እስከ 2030 ድረስ የሚዘልቀው አዲሱ የዘላቂ ልማት ግቦች ፤ ስድስት ተቀናጅተው የሚተገበሩ ትኩረቶች አሉት ።
ባለሥልጣኑ ከጥቂት ዓመታት በፊት የሽያጭ መመዝገቢያ ማሽን በአገሪቱ ተግባራዊ እንዲደረግ ማሳወጁን ተከትሎ ፣ በሶፍትዌር ሥራ ላይ የተሰማሩ አነስተኛ አምራቾችን ከገበያ ውጭ ያደረገበትን አሠራር መተግበሩ አይዘነጋም ።
ችግራችንን ለሚመለከታቸው የክልሉ ኃላፊዎች ብናስረዳም ፣ ምንም ምላሽ ባለማግኘታችን አሁን ጉዳዩን ወደ ፌዴራል ለመውሰድ እየተንቀሳቀስን ነው ፤ " በማለት አክለው አቶ እንዳለ አስረድተዋል ።
ምን ነበር ? "
በአካባቢው አሁን ከአንድ ሔክታር መሬት የሚገኘውን 6 ኩንታል የቡና ምርት ወደ 22 ኩንታል ከፍ እንደሚያደርጉ ገልፀዋል ።
ከይሁዳ ምንጭ የፈለቃችሁ ፣
ድቡም ፤ " ህይወት የሚያስፈልግህ ማንንም ሳትፈራ በነፃነት የምትኖርበት ከሆነ ነው ።
እንደ ክልሉ ባህልና ቱሪዝም ቢሮ መረጃ ቀድሞ የሚታወቀው የኤርታዓሌ ቅልጥ ዓለት አሁን ደርቋል ።
ምንአልባት መናገሬ ያስከፍለኝ ከሆነ ነው ' ንጂ ! የሚገርማችሁ ደግሞ ይህ በሁሉም አገር ያለ ጉዳይ ነው ፤ እንኳን በሙዚቃና በሚጽፏቸው ጽሑፎች የተፈሩና የተገለሉ ፤ ብዙ መከራና እንግልት የቀመሱ የጥበብ ሰዎች በየዘመኑ ነበሩ ።
በኢትዮጵያ የነበረው የአክሱም ዘመነ መንግሥት በጥንት ዘመን በአውሮፓ ከነበሩት የነባይዛንቲን ኢምፓየር እኩል የተከበረ በዓለም የታወቀ ከመሆንም አልፎ የራሱ ባህር ኃይል የነበረው በደመወዝ የሚተዳደር ሠራዊት የገነባ የመገበያያ ገንዘብን ለመጀመሪያ ጊዜ ሥራ ላይ ያዋለ ከቀይ ባህር ማዶ የመንና አካባቢውን እስከ ሰባተኛው ክፍለ ዘመን ያስተዳድር እንደነበር ማስረጃውን ከኢንተርኔት ማንበብ ይቻላል ።
ገና ያልጠና ራሱን ያልቻለ ማለት እንዲህ ያለ እንዲህ ያለ ሁኔታ ውስጥ ያለ ነው ።
ነገር ግን ለልጃቸው ወላጆቹ አለመሆናቸውን ለመግለጽ ግን ተቸግረዋል ።
እንደ እርሳስ ተጭኖኝ እንደ ብረት ቀንበር ጨቁኖኝ የነበረው ጭንቀቴ ሁሉ ከላዬ ሲወድቅ ተሰማኝ ።
ስለዚህ እናንተ ሰማያትና በውስጣቸው የምትኖሩ ሁሉ ደስ ይበላችሁ ! ምድርና ባሕር ግን ወዮላችሁ ! ምክንያቱም ዲያብሎስ ጥቂት ጊዜ እንደቀረው ስላወቀ በታላቅ ቁጣ ተሞልቶ ወደ እናንተ ወርዷል ። "
ዶከተር ወደ አካባቢያቸው ሲመለሱም በግብርና ሥራው ነው የቀጠሉት ።
ግን ባህር ማዶ እንደተሻገረ ሰው ሁለት አመት ድምጽን ከመስማት በስተቀር ተነፋፍቀን ቆየን ።
ሉቃስ በስሙ የተሰየመውን ወንጌልና የሐዋርያት ሥራ መጽሐፍን ጽፏል ።
ወጪውን ለመሸፈን ገንዘብ ስለሚያትም የዋጋ ንረቱ ይባባሳል ።
ዜጎች አስተሳሰባቸው እየሰፋ በመጣ ቁጥር የጠያቂነት ባህል ያዳብራሉ ።
ይድረስ ከንጉሥ ተክለ ሃይማኖት በአማን እስራኤላዊ ዘአልቦ ጽልሁት ።
ይህ ሁሉ በዕቅድ ላይ ያለው አመለካከት እየጎለበተ መምጣቱን ይጠቁማል ።
የውድድሩ አድማቂም ለመሆን ተቃርባ የነበረችው አልማዝ ናት ።
እንጃ ዘንድሮ " እያሉ ተንገሸገሹ ። '
አገር ምድሩ ተጠይፎኝ ሽንትና ሰገራዬ ዝም ብሎ እየወረደ ፣ ለሃያ ስምንት ዓመታት ከኖርኩ በኋላ ፣ ለበሽታዬ መድሃኒት አለ መባሉን ሰምቼ ጐንደር መጣሁ ።
አሉና ራስ ጠየቁ ።
እ … ም … ም አዎ ስ ስ ስ … ደት ።
ብዙ ሰው ከአፈሯ ስር ውሏል ።
እናላችሁ … ኢህአዴግ በል ካለውና እግረ መንገድ ከመንግስት ሥልጣን ጋር እንዲለማመዱ ካሰበ … አቅም ያላቸውን ተቃዋሚዎች " ረዳት መንግስቱ " አድርጎ ሊሾማቸው ይችላል ።
ላሉፉት ሶስት ቀናት የተደረገው ውይይትም በንግድ ዘርፍ ላይ የሚታዩ ችግሮች ለመፍታት የሚያስችል ትምህርት የተገኘበት መሆኑን ጠቁመዋል ።
በዚህ ጊዜ ቀበሮው " እንግዲያውማ ይህ ቀላል ነው ።
ለባልንጀራህ አሁኑኑ መስጠት እየቻልክ " ሂድና በኋላ ተመልሰህ ና ! ነገ እሰጥሃለሁ " አትበለው ።
መቃብርና የጥፋት ቦታ በያህዌ ፊት ወለል ብለው ይታያሉ ።
ሀ. " … ይልቁንም ወይዛዝሮች ለመጠየቅ በመጡ ጊዜ ከወንበር ተነስቶ ቆሞ አክብሮ መቀበል ይገባል ።
በየጊዜው የሚፈጠርም ጭምር ነው ።
በአጠቃላይ ያለፈን ስርአት በጎ ነገር የመቀበል ልማድ በሀገሪቱ የለም ።
ይህ ግን ፈጽሞ የማይሆን ነገር ነው ።
ቀጥሎም በዋነኛነት ታዳጊዎችን ማግኘት የሚቻለው በትምህርት ቤቶች ውስጥ ነው በሚል የታዳጊ ወጣቶች ፕሮጀክት መዘርጋት የሚኖርበት በዋነኛነት በትምህርት ቤቶች እንዲሆን የሚያስችል መግባባት ላይ በወቅቱ መደረሱን ምክትል ኮሚሽነሩ ያስታውሳሉ ።
በግቢው ውስጥ ሴቶች ለሴቶች ወይም " ቢጃማ ናይት " የሚል ስብስብ እንዳላቸው የምትናገረው ብሬ ፤ ሴቶች በዩኒቨርሲቲ ውስጥ የሚያጋጥማቸውን አስቸጋሪ ሁኔታ በጋራ ሆነው እንዴት መፍታት እንደሚችሉ የሚመካከሩበት መድረክ መሆኑን ታስረዳለች ።
ኤርትራ በፌዴሬሽን ትተዳደር በነበረበት ከዛሬ 6ዐ ዓመት በፊት እንኳ ከሌላው ኢትዮጵያዊ ቀድመው ነፃ ጋዜጦችን ይከታተሉ የነበሩት ኤርትራውያን አንደበታቸው ታስሮ ፣ በሃሳባቸው ላይ ጠንካራ ገደብ ተጥሎባቸዋል ።
ይህ ኪሎ ከሚጨምርበት ምክንያትም ዋናዋናዎቹ የሚያድገው ልጅ ጽንስ መኖሩ ፣ እንግዴ ልጅ ፣ የሽርት ውሀ ፣ የራስዋ ደም መጠን መጨመር ቀይ የደም ሴል መጠን ፣ የውሀው መጠን የኩላሊት መጠን መጨመር ፣ የሚያመርተው የሽንት መጠን መጨመር ፣ የተለያዩ የሰውነት ክፍሎች ማደግየጡት መጨመር ፣ የማህጸን ማደግ ማህጸን ከእርግዝና በፊት ከ70 እስከ 100 ግራም ሲሆን ልክ እርግዝናው ዘጠኝ ወር ሲደርስ አንድ ኪሎ ይደርሳል ።
በመሆኑም ከምርት አቅርቦት ጋር ተያይዞ ያጋጠመ ምንም ዓይነት እጥረት እንደሌለ ይናገራሉ ።
ወደዚያ ለመሄድ ወሰነ ።
ይህንን በሚመለከት ዶ/ር ሰናይት በየነ በኢፊድሪ ጤና ጥበቃ ሚኒስር የእናቶችና ሕጻናት ዳይሬክቶሬት የእናቶች ኬዝ ቲም ኦፊሰር ናቸው ። "
በዚህ ፕሮጀክት የውኃ ማጠራቀሚያ ጋኖች ፣ የውኃ መሳቢያ ፓምፖች ፣ ትራንስፎርመሮችና የማጣሪያ ጣቢያዎች ግንባታ ተካተዋል ።
እንደዚህ ዓይነቱን ዘግናኝ ድርጊት ማውገዝ ብቻ ተገቢ አይሆንም ።
ዛሬ የምናያቸው ዝንጀሮዎች ሁሉም የዝግመተ ለውጥ ውጤት ናቸውና ።
ህብረተሰቡም በ8482 ነፃ የስልክ መስመር ጥቆማውን የመስጠት ሁኔታ እየጨመረ መምጣቱን ገልጸው ህብረተሰቡን የቁጥጥሩ ባለቤት ለማድረግ የተጀመረው ጥረት ተጠናክሮ ይቀጥላል ።
ያገሩ ጐረምሳ ዐይንም እኔኑ ብቻ ማየት ይጀምራል ።
አባቴ ግን ተጨማሪ ሥራዎችን ይሰራ ነበር ።
ይህ አልበቃ ብሏቸው የወይን ፍሬዎች በአሰርና ( ፋይበር ) ፕሮቲን የተሞሉ ናቸው ።
ስልጣኔ ማለት ራስን ከማወቅ ጋር የጠበቀ ግንኙነት አለው ።
ግን ዕለታዊ የማከፋፋል ዋጋቸው እየጨመረ ነው ።
የሐዋርያቱንም ትምህርት በትኩረት መከታተላቸውን ቀጠሉ ፤ ያላቸውን ነገር ሁሉ አብረው ይካፈሉ ፣ ምግባቸውንም አብረው ይበሉ እንዲሁም በጸሎት ይተጉ ነበር ።
ራሳቸው ቤተእስራኤላውያንም በአፈታሪክ የሰሙትን ሲናገሩ ይደመጣሉ ።
በቅርቡ በአማራና በኦሮሚያ ክልሎች የተነሳውን አለመግባባት ላይም የተወያዩ ሲሆን ፣ በአፍሪካ ቀንድና በቀይ ባህር አካባቢዎችን እንዲሁም የደቡብ ሱዳንና የኤርትራንም ጉዳዮችን አንስተዋል ።
አለመግባባት ተፈጥሮ ያንን መወጣት ካልቻለ ፣ ውል ማፍረስ ስለሚቻል ጥሎ ይሄዳል ፤ አንተም ሌላ ሰው መቀየር ትችላለህ ። "
አልሳካ ሲል እርሱም ሆነ ተባባሪዎቹ ማስፈራራታቸውን አቆሙ ።
የተባሉት ችግሮች ለዘመናት ፈቀቅ አለማለቃቸው እንዲያውም እየባሰባቸው መምጣታቸው ፣ መንግሥትንና ሕዝቡን ያቃረኑ ጉዳዮች ሆነው ይኼው ብዙ ዓመታት አለፉ ።
በቀጣይ የኢንዱስትሪ ዘርፎች ማስፋፋት ነው ።
በነገራችን ላይ አዋጁ ከሁለት በላይ ክልሎች ሲኖሩ የሪፐብሊኩን ሰንደቅ ዓላማ ከሌሎቹ ከፍ ብሎ ስለመውለብለቡ ምንም አይገልፅም ።
የነፍስ አድን መሣሪያዎች በሰውነታቸው የተገጠመላቸው ታካሚዎች በየሦስት ወራት እየተከታተሉ በሕይወት የመቆየት ተስፋ እንደነበረባቸው የሚገልጸው ማኅበሩ ዶ/ር ፍቅሩ በመታሰራቸው ይሰጥ የነበረው ሕክምና በመቋረጡ የልብ ታካሚዎቹ ለከፋ ችግር እየተጋለጡ መሆኑን አስረድቷል ።
የቢሮ ስርአትን በተመለከተና ለአለቃቸው መስጠት የሚገባቸውን አክብሮት እናስተምራለን ።
በሚስጥር የሚሠራ ነገር ከሌለ በስተቀር በተባበሩት መንግሥታት ድርጅትም ሆነ በሌሎች ዓለም አቀፍ ድርጅቶች ፣ የመንግሥትን አንዳችም ዕርምጃ በመረጃ ማግኘት አልተቻለም ።
በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የሚገኘው ዘገባ ወደፊት ለሚመጣ ነገር ጥላ እንደሆነና የዚያ ዘገባ ትንቢታዊ ፍጻሜ ደግሞ እውነተኛው ነገር እንደሆነ ይገለጽ ነበር ።
የኢትዮጵያ ሠራዊትም ተበታተነ ።
በህልም የተበጠበጠው ጭንቅላቷ ከብዷት ፤ እየተጨናበሰች መብራቱን ካበራች በኋላ ልጇን አቅፋ ማባበል ጀመረች ።
ምርጫው መጠናቀቁን ተከትሎ በባህር ዳር ድምጽ ይሰጣል ተብሎ ከሚጠበቀው 92, 379 መራጭ ሕዝብ ውስጥ 86 ከመቶ ያህሉ ድምጹን መስጠቱን የባህር ዳር ምርጫ ክልል አስፈጻሚ ጽሕፈት ቤት ይፋ አድርጓል ።
" በፍፁም አይሆንም ! … አይደረግም ! … "
ለመግቢያ ያክል ይህን ካልን በቅድመ ክርስቶስ መስቀል ምን ትርጉም እንደነበረው በአጭሩ ተመልክተን ወደተነሳንበት ርዕሰ ጉዳይ አልፋለሁ ።
ባለሥልጣኑ በተወሰኑ የተመረጡ ድርጅቶች ላይ ባካሄደው ኦዲት ግን ለአገር ውስጥ እያቀረቡ ባለው ምርት ላይ ተገቢውን ታክስ እንደማይከፍሉም ማረጋገጡን አስታውቀው ፣ በዚህ የተነሳም ሰፊ የምርመራ ሥራ መጀመሩን ምንጮች አረጋግጠዋል ።
በተመሳሳይ ዜና በቅርቡ በሚሰጡ ብሔራዊ ፈተናዎች ኩረጃን ለመከላከል የቅድመ ዝግጅት ሥራ መከናወኑን የጋሞ ጎፋ ዞን ትምህርት መምሪያ አስታወቀ ።
ይኼ ደግሞ ከመክፈል አቅማቸው ጋር ተያይዞ ነው ።
" የማኑ ትሀቅፈኒ ወጸጋሙ ታህተ ርእስየ ፣
አንድ አሽከርካሪ በቀን ከ8 ሰዓት በላይ መሥራት አይችልም ።
ለምሳሌ በአሁኑ ወቅት ት/ቤቶች በክረምት መዘጋታቸው በጀ እንጂ አሁንም ቢሆን " ለማጠናከሪያ " እየተባለ በክረምቱ ወራት የሚከፍቱ ተቋማት ስላሉ በየደጃፎቻቸው የሚሸጡ የተለያዩ የቺብስ ፣ የሣምቡሣ ፣ የጁስና መሰል ሸቀጦች የሚያመጧቸውን ተውሣኮች ትርጉም አልባ አድርጎ መውሰድ ሞኝነት ይመስለኛል ።
ብዙ ግንባር ቀደም አብዮተኛ ተማሪዎች ካፈራው ከወይዘሮ ስኅን ትምህርት ቤት ጀርባ በፊት ለፊት ለሚታይ ለአንድ ሠፈር የተሰጠ ስያሜ ነው ።
ት/ቤቱ በዘንድሮው ዓመት የ15% ጭማሪ ማድረጉም ታውቋል ።
እነዚህ ተጫዋቾች ናይጄሪያዊው ፊሊፕ ዳውዝ ፣ ግብ ጠባቂዎቹ ዮሃንስ ሽኩር እና ዳዊት አሰፋ እንዲሁም አማካዮቹ ሰለሞን ገብረመድህን ፣ አብዱልከሪም ሀሰን ፣ ሲሳይ ቶሌ ፣ ስንታለም ተሻገር ፣ ናኦድ ሙባረክ እና እያሱ መኩሪያ ሲሆኑ ፣ በክለቡ ታግዶ የሚገኘው ቢንያም አሰፋ ጉዳይ በቅርቡ እልባት እንደሚያገኝ ይጠበቃል ።
" … . ጠሀይዋ ወገግ ስትል የጠላት ቦታ ፈገግ ብሎ ታየን ።
ሰዎች የሚፈልጉትን አመዛዝነው መረጡ ማለት ግን የተመረጠው ምኞታቸውን ይፈጽላቸዋል ወይም የማይፈልጉትን የሚፈጽላቸውን መረጡ ማለት አይደለም ።
መቃረም ።
ይህ አዋጅ በሥራ ላይ በቆየበት ጊዜ የታዩትን ክፍተቶች ለመሙላትና ዘርፉን በተጠናከረ ሁኔታ መምራት አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ ፣ አዋጁ ሥራና ሠራተኛ የማገናኘት አገልግሎት አዋጅ ቁጥር 632/2001 ተተክቶ ሲያገለግል ከቆየ በኃላ ዘርፉ ለሁለት ዓመት ከአራት ወራት ታግዶ ቆይቷል ።
በመሆኑም " ከክልል ቢሮዎች ጋር በመተባበር ችግሮቹን በዘላቂነት ለመፍታት በአጭር ጊዜ ወደ ስራ እንገባለን " ብለዋል አቶ ዱቤ ።
ኤፍ ቢ አይ ከስዊዝ ፖሊስ ጋር በጋራ በመሆን 14 የፊፋ ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባላትንና ግብረ አበሮቻቸውን ካረፉቡት የስዊዝ ባለ አምስት ኮከብ ሆቴል ዘብጥያ እንዲወርዱ ያደርጋል ።
ከመካከላቸው ማን ታላቅ እንደሚሆን ተከራከሩ ( 24 27 )
ከ1914 አንስቶ በተካሄዱት ጦርነቶች ከ100 ሚሊዮን የሚበልጡ ሰዎች ሞተዋል ።
ከምድብ 2 ቡድኖች ዲ .ሪ. ኮንጎ ባለፈው ማክሰኞ የቡድን ስብስብ ያስታወቀች ሲሆን ከኤኤስ ቪታ ክለብ 11 ከስኬታማው ቲፒ ማዜምቤ ደግሞ 4 ተጨዋቾች እንደተመረጡ ተገልጿል ።
ኢሳይያስ 60 ​4 9 ላይ የሰፈረው ዘገባ የያህዌ ' ሴት ' ጨለማ በዋጠው በዚህ ዓለም ውስጥ ብርሃን ከፈነጠቀችበት ጊዜ አንስቶ በዓለም ዙሪያ የተገኘውን ጭማሪ ቁልጭ አድርጎ የሚያሳይ ሕያው መግለጫ ነው ! በመጀመሪያ የተሰበሰቡት ቅቡዓን ክርስቲያኖች የሆኑት የሰማያዊቷ ጽዮን " ወንዶች ልጆች " እና " ሴቶች ልጆች " ናቸው ።
( መጽሐፉ እንከን አይወጣለትም አላልኩም ፤ አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ መድረክ ያቀረብኩትን መጠነኛ ጥናታዊ ጽሁፍ መመልከት ይቻላልና ) ።
እዚጋ ከቡታጅራው አስፓልት ወደ ቀኝ 12 ኪሎ ሜትር ርቀት ወደ ቀኝ ታጠፍኩ ።
ልክ የዛሬ ሳምንት የኢትዮጵያውያን ምዕተ ዓመት አንድ ብሎ ይጀምራል ።
ስለሆነም ፣ ጥያቄው ቀላል ነው ።
ንጉስ ተደርጌ ከመሾሜ ፣ በአጎራባች ንጉሶች በደረሰኝ ጥሪ ወደ ገሊላ ግዛት አቀናሁኝ ።
የኢትዮጵያ ሶማሌና ኦሮሚያ አካባቢ ህዝበ ውሳኔ ተካሂዶ አሁን ችግሩ በብዛት የሚታይባቸው 26 ቀበሌዎች ናቸው ፤ የተቀረው በሙሉ በህዝበ ውሳኔ ያለቀ ነው ።
እነዚህ ነገሮች ካልተሟሉ የወንድ ወይም የሴት ወይም የሁለቱንም መካንነት ሊያስከትል እንደሚችል አስረዳኝ ።
ፎቶ አንሺው አንሥቶ ፣ ተነሺው ደግሞ ፎቶውን እያየ ፣ " ቴንኪው ! " ይላል ። "
ይህንን ይዛ ወደህግ ቦታ ስትሄድ ግን ልጅትዋ የምትናገረውን ምስክርነት ከምንም ሳይቆጠር ክብረ ንጽህናዋ ስላልተወሰደ ለክስ መሰረት የሚሆን ነገር የለም ከሚል ፋይሉም ተዘግቶአል … ሰውየውም በነጻተለቅቆአል ። "
' እኔ እውነት ነኝ '
ያህ ያዕቆብን የራሱ ፣ እስራኤልን ልዩ ንብረቱ አድርጎ መርጧልና ።
በወጉ ቢፃፍ ሁለት ሺህ አይጠቅመውም ።
አልፎ አልፎ አንዳንድ ፀረ ሠላም ኃይሎች ወጣቶችን መስመር ሲያስቱና የአገሪቱን ልማት ሲያደናቅፉ ይስተዋላል ። "
ፍቼ ግንቦት 9/2009 በኦሮሚያ ክልል ሰሜን ሸዋ ዞን በመጪው የክረምት ወራት የሚተከል 261 ሚሊዮን ችግኝ ተዘጋጀ ።
ከዚያ በኋላ ያለው ምርጫ ሁለት ነው ።
ይህንን ፍልሚያ በድል መወጣት ካለብን ደግሞ መጀመር ያለብን እንዲህ ባሉ ተግባራት የተዘፈቁ ወጣቶችን ማንቃት ይጠይቀናል ።
በመጀመሪያው ዕቅድ በታዩ መልካም አፈጻጸሞችና ጉድለቶች ላይ በመመሥረት የተዘጋጀውና በፓርላማ የፀደቀው ሁለተኛው ዕቅድ ፣ አገሪቱን በ2017 ዓ.ም. መካከለኛ ደረጃ ካላቸው አገሮች ተርታ ለማሠለፍ ወሳኝ መሆኑ ተደጋግሞ ተነግሮለታል ።
አላዛር ከቤቱ ግቢ ተሰርቆ ከመወሰዱ በፊት የተገዛችለትን የላስቲክ ኳስ እያንከባለለ ነበር ።
ለምሳሌ ህይወቱ እስከሚጀምር እድሜ ልኩን የሚጠብቅ ሰው አይታችሁ አታውቁም ?
ከፍተኛ ባለሥልጣናትን ያስወግዳል ፤ የምድር ፈራጆችንም እንዳልነበሩ ያደርጋል ።
ሆኖም የእኛ ትውልድ አሁንም ሥልጣንን የሙጥኝ ብሎ አልለቅም በማለቱ አሁን ለሚታየው ቀውስ ምክንያት ሆኗል ።
የሙስና አደገኝነት በማህበራዊ ኢኮኖሚያዊ እና ፖለቲካዊ እንቅስቃሴዎች ላይ በሚፈጥረው ሳንካ ብቻ የሚለካ አይደለም ።
አሁን ደግሞ ወደ ደህንነት ስራዎት እንመለስና … ስለ ሆስኒ ሙባረክ የግድያ ሙከራ እናውራ ።
በሁለተኛ ደረጃ ፣ የመጨረሻውን ቀን ወይም ሰዓት አለማወቃችን የያህዌን ልብ የማስደሰት አጋጣሚ ይከፍትልናል ።
የአሜሪካ ብሄራዊ የጤና ኢንስቲቲዩትም ነገሩ መላ ይባል እያለ ነው ።
የያዕቆብ ክብር የሆነው ያህዌ በራሱ ምሏል፦
ወጣቱ በሚፈልገው ጊዜ ብድር ማግኘት አይችልም ።
ከዚህ ቀደም እድምተኛ ሆኜ በተደጋጋሚ ብነሳም የዛሬው አነሳስ ገረመኝ ።
የእንስሳት ህክምና ባለሙያዎች ከእርድ በኋላም ዳግም ስጋውን ይመረምራሉ ።
በአንድ በኩል ያለፈው ዓመት የብሔር ብሔረሰቦችና ህዝቦች ቀን በዓል አስተናጋጅ መሆኗ የፈጠረው መነቃቃት በሌላ በኩል የታላቁ የህዳሴ ግድብ ጉብኝት የተለኮሰው የመላው ሀገሪቱ እንግዶች ማረፊያነት በከተማዋ የለውጥ አየር እንዲነፍስ አድርጎል ።
መርሃ ግብሩን የማገዝ ስራ በኤምባሲው ብቻ ሳይወሰን በኢትዮጵያ በተለያዩ የስራ ዘርፎች የተሰማሩ የቻይና የንግድ ማህበረሰብ አባላትም እየተሳተፉበት መሆኑን ነው የተናገሩት ።
ስለ ቤተሰብ መጨነቅ 6
የአንድ ፓርቲ አገዛዝን በማስፈን ገናና ሆነው ለመቀጠል የሚፈልጉ መንግስታት ፣ ካስትሮን ማድነቃቸው ምኑ ይገርማል ?
አሁን ግን ፣ ነገሩ ካሰበችው ትንሽ የተለየ ሆነባት ።
ይሁን እንጂ ለአገልግሎት ያለን ቅንዓት እየቀነሰ እንደመጣ ከተሰማን ምን ማድረግ እንችላለን ?
አሁን በየአካባቢው የሚታየው ችግር መነሻው ለብዙ ጊዜ በሕዝብ ተጠይቀው ያልተመለሱ ጥያቄዎች በመኖራቸው ነው ።
እንዲህ ያለውን እያንዳንዱን አጋጣሚ በሚገባ ተጠቀምበት ።
እኛ ራሳቸውን ብቁ አድርገው ከሚያቀርቡ ሰዎች ጋር ራሳችንን ለመመደብ ወይም ለማነጻጸር አንደፍርምና ።
ምክንያቱም የችግሩን ዋነኛ ምክንያት አጥንቶ ፣ ለይቶና ነጥሎ ከተረዳ ችግሮቹን ለማስወገድ የሰው ልጅ በተፈጥሮ ከፈጣሪው የተሰጠው በቂ ዕውቀት አለውና ነው ።
እርግጥ ነው ያባከኑት አሥርና ከዚያ በላይ የሆነው ዕድሜ አስቆጭቷቸዋል ።
የመረጃ ነፃነትና የፕሬስና ሐሳብን የመግለጽ መብትም በሕግ የፀና ነው ።
( " ምንጊዜም ከስብሰባው በኋላ የተሻለ ጤንነት ይሰማዋል " የሚለውን ሣጥንም ተመልከት ። )
በአሁኑ ወቅት ግን መሥሪያ ቤታቸው የተለያዩ ሲጋራዎችን ለማምረት የሚጠቀምበትን የትምባሆ ቅጠል ግማሹ ከውጭ እንደሚያስገባና ለዚህም ሰባት ሚሊዮን ዶላር ወጪ እንደሚደረግ ተናግረዋል ።
በእርግጥ ፣ የመንግስት ወጪዎችንና በጀቶችን ለመቀነስ መጠነኛ ማሻሻያዎች ተደርገዋል ።
" ትልቅ ስለሆኑ ነዋ ! ደግሞ ለአንቺ አያትሽ ናቸው ፤ ለዛ ነው አንቺ አንቱ የምትያቸው " ብላ ልጇ ያልጠየቀችውን ጨምራ መለሰችላት ።
የማንም የሌላ አልነበረም ።
በ2008 የክረምት ወራትም በዞኑ በተለያዩ አካባቢዎች ከ33 ሚሊዮን በላይ ችግኞች መተከላቸውን ተናግረዋል ።
ስለዚህ ጉዳይ በ1889 ዓ.ም ተጠይቆ " አለም አጀብ ያለለትን የሂሳብ ሊቅ መቅጠር እየቻልኩ ፣ የግድ የሂሳብ አዋቂ ካልሆንኩ ብዬ ምን ያዳርቀኛል ? "
በአፋር ክልል የተጀመረው የመስኖ የመኖ ልማት ዘመናዊ እንስሳት እርባታን ለማካሄድ ትልቅ ዕድል እንዳለ አሳይቶናል ።
በፈረንሣይ አገር ናፖሌዎን ከሞተ ወዲህ ስለሱ በተጻፈው ድርሰት በተሠራው ቴአትርና ሲኔማ የተገኘው ገቢ ገንዘብ ይህን በመስለው መንገድ በሌላ ክፍል ከተገኘው ገንዘብ እጅግ የሚበልጥ ነው ።
አለች ለራሷ … ለመጀመሪያ ጊዜ ለሠላምታ የዘረጋችለትን እጆቿን ተመለከተቻቸው … የአንዲት ጧሪ የሌላቸው ምስኪን አሮጊት ጣት መሠላት ።
አሁን መክሊቴን አገኘሁ " በማለትም ሥራዋን አጠናክራ ቀጠለችበት ።
ክሌም የምሥክርነት መስጫ ካርድ በመጠቀም እንዴት መስበክ እንደምንችል አሳየን ፤ ይህ ካርድ በሦስት ቋንቋ የተጻፈ ቀለል ያለ የመጽሐፍ ቅዱስ መልእክት የያዘ ነበር ።
ኬንያዊው ጌዲዮን ኪፕሳንግ ከኢትዮጵያውያኑ ጋር የሚፋለም አትሌት እንደሆነ አዘጋጆቹ አሳውቀዋል ።
ከአራት አመታት በፊት የተመሰረተው የቻይናው ስማርት ፎን አምራች ዚያኦሚ ፣ በአገሪቱ ገበያ ያለውን ድርሻ በአጭር ጊዜ ውስጥ በፍጥነት በማሳደግና ባለፈው አመት ተመሳሳይ ጊዜ ከነበረው የገበያ ድርሻ 240 በመቶ ጭማሪ በማድረግ በአሁኑ ወቅት 14 በመቶ ማድረሱ የተነገረ ሲሆን ፣ በሩብ አመቱ ለገበያ ያቀረባቸው ስማርት ፎኖች ቁጥርም 15 ሚሊዮን መሆኑ ተዘግቧል ።
ሕግ በሙሴ ዘመንም ለሰዎች በሰፊው ተደነገገ ።
በሰዎች ዘንድ ታላቅ ነገር ፣ ባምላክ ፊት ከንቱ ነው ።
ሁለቱም ቡድኖች የመልስ ጨዋታቸውን ከሁለት ሳምንት በኋላ በአዲስ አበባ ያስተናግዳሉ ።
በጅማ ሆስፒታል የቀዶ ህክምና ክፍል የነርሶች ኃላፊ አቶ አበኔዘር በቀለ እንደገለፁት በሆስፒታሉ ባጋጠመ የሰመመን መድሀኒት እጥረት የቀዶ ህክምና አገልግሎት ከተቋረጠ ከ15 ቀን በላይ ሆኖታል ።
ከጸደቁ አይቀር " እንዲሉ ከኖሩ አይቀር የሚባልለት አይነት ህይወት ሲኖር ።
የቴአትሩ ተመልካቾች በየጣልቃው ሀሳባቸውን እንዲሰጡ መጋበዛቸው የቴአትሩን አሳታፊነትም በሚገባ አሳይቷል ።
( ዮሐ. 3 16 ) በምድር ላይ ለዘላለም ለመኖር ተስፋ የምናደርግ እንዲሁም ያህዌን ምንጊዜም በታማኝነት የምናገለግል ከሆነ በአዲሱ ዓለም አስደሳች ሕይወት እንደሚሰጠን እርግጠኞች መሆን እንችላለን ።
በቀላሉ የሚገባ
መንግስት መሠረተ ልማትን ለማሟላት የመንገድ ፣ ፍሳሽ ፣ መብራት ፣ ውሃና ስልክ በአስተዳደሩ እንዲሟላ መደረጉም በግንባታው ዋጋ ላይ ንረት እንዳይፈጠር አድርጓል ።
ሆኖም ግን ለቀጣዩ ቀን ተስፋ ሰንቀን ጎናችንን ለማሳረፍ ወደ ጎጇችን ተከተትን ።
ተማሪም ሆነ ሌላ የሕብረተሰብ ክፍል ቀውሱን ለመከላከል የሚያስችል ቅድመ ዝግጅት በተቋሙ አስቀድሞ ባለመታቀዱ የሚጎዳበት ይኖራል ።
ተባብረው ይጥሉኛል እያሉም ይሰጋሉ ።
አያችሁልኝ … እነዚህ ተቋማት ለፖለቲካዊ ነፃነት ብቻ አይደለም የሚፈለጉት ።
ደራሲው " እንዴት ? "
ቀድመው ተነሥተው " አስነሳሣ አንጂ " ብለው ትዕዛዝ የሚሰጡት ቴዎድሮስ ራሳቸው ናቸው ።
ሁላችንም እንደምናውቀው የኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥትና መላው የክልሉ ሕዝብ ባለፉት ሁለት አስርት ዓመታት በተጎናጸፏቸው የልማትና የዕድገት ዕድሎች በብቃት በመጠቀም ከፍተኛ ለውጥ ማስመዝገብ ችለዋል ።
አንዳንድ ሰዎች በተፈጥሮ ብዙ " ሃይፐር አሲድ " ይረጫሉ ።
የቀይ መስቀል ማህበርን አለም አቀፋዊ መስፋፋት ተከትሎም ሀገራችን ኢትዮጵያ በ1927ዓ.ም 48ኛው የቀይ መስቀል ማህበር አባል ሀገር በመሆን ተመዘገበች ።
በዋናነት የሀገሪቱ እድገት ለአጭር ጊዜም ቢሆን ሳይስተጓጎል እንዲቀጥል የማስቻል ጉዳይ ተደርጎ ሊወሰድ የሚገባው ነው ።
ኢቴቪ የጉባኤዎቹን ዘገባ ያልሰራው እንደ ኢኮኖሚው ባለሁለት አሃዝ ዕድገት አከራካሪ እንዳይሆን ፈርቶ ይመስለኛል ።
አባትየው ባሪያዎቹን እንዲህ ሲል አዘዛቸው፦ " ቶሎ በሉ ! ምርጥ የሆነውን ልብስ አምጥታችሁ አልብሱት ፤ ለእጁ ቀለበት ፣ ለእግሩም ጫማ አድርጉለት ።
በቤተ መቅደሱም ሲዘዋወር የካህናት አለቆች ፣ ጸሐፍትና ሽማግሌዎች ወደ እሱ መጥተው " እነዚህን ነገሮች የምታደርገው በምን ሥልጣን ነው ?
የአምላክ ሕግ የካህናቱን ኃላፊነትና በአምላክ የማደሪያ ድንኳን ውስጥ መሥዋዕቶች የሚያቀርቡበትን መንገድ በተመለከተ የማያሻማ መመሪያ ይዟል ።
ኪችኑ ፣ በተሟላ ምግብ ማዘጋጃ ዕቃዎች የተሟላ ነው ።
እስከአሁን በአለም ደረጃ ችግሩን አስቀድሞ ለማወቅ እንዲያስችሉ የተደረጉት ሙከራዎች ሁሉ ተግባራዊ አልሆኑም ።
ሆኖም ይህንን ችግር በማርገብ በኩል መገናኛ ብዙኃንም የገበያውን ሁኔታ በተለያዩ አካባቢዎች ያለውን እንቅስቃሴ በቅርበት በመከታተል ለሸማቹ የማሳወቅ ኃላፊነታቸውን መወጣትም አለባቸው ፤ ይህንን ማድረግ ከተቻለ ገበያውን ማረጋጋትና በዓልንም ሁሉም በአቅሙ ተገበያይቶ የሚያልፍበት እንዲሆን ያግዛል ብለዋል ።
ለእነዚህ ቤቶች አንድ ጊዜ መሠረት በመጣል ፣ አንድ ጊዜ በማስመረቅ ሌላ ጊዜ ቁልፍ በመስጠት አምስት ጊዜ ይወራና 500ሺህ ያስመስሉታል ።
ስፈጠር ባላገር ( ኢትዮጵያዊ ) ሆኜ ተፈጥሬያለሁ ፤ እግዚአብሔር ይመስገን ።
እስካሁን ካገኛቸው እንደዚህ ዓይነት ሰዎች አንዳንዶቹ አሁንም በኃጢአት ጎዳና እየተመላለሱ ሊሆን ይችላል ።
የሻዕቢያን የዕብሪት ወረራ የመከተውና የኢትዮጵያን አይበገሬነት ያስመሰከረው በአብዛኛው በወጣትነት ዕድሜ ክልል ውስጥ የነበረው ዜጋ ነው ።
አንደኛው አሜሪካ ተባባሪ አገኘች አላገኘች ወታደራዊ እርምጃ መውሰዷና ፕሬዚዳንት በሻር አልአሳድ ከስልጣናቸው መፈናቀላቸው ነው ።
ነጸብራቁን አፍጥጠህ ማየትህን ትቀጥላለህ ?
ሁለቱም በምርጫ ለማሸነፍ ባደረጓቸው ቅስቀሳዎች ለአናሳዎች ያላቸውን አመለካከትና የዘረኝነት መንፈሳቸውን ማንጸባረቃቸው እንደሚያመሳስላቸው ፤ ሁለቱም ዳግም ታላቅ ስለማድረግ ቃል መግባታቸው አንድ እንደሚያደርጋቸው ለተማሪዎቻቸው አስረድተው ነበር ።
ሌላው የባህር ምግቦችን ፣ ቅመማ ቅመሞችን የሚያቀነባብሩ ኢንዱስትሪዎች የመሳሰሉትን ማስፋፋት ሌላው የምንወዳደርበት መስክ ነው በሚል ስብጥሩን ለማሳደግ እየሰራን ነው ።
እርስ በርስ በሽኩክሹክታና በነቆራ ተፋፍገን ልናልቅ እኮ ነው ፤ " አለው ።
እንዲሁም ሰዎች ' ዘራቸው ፣ ጎሣቸው ወይም ቋንቋቸው ' ምንም ይሁን ምን እነሱን መውደድ ተምሬያለሁ ።
ዳይሬክተሩ ከዚህ በተጨማሪ አገልግሎቱን ለማቀላጠፍ በየ6 ወሩ የሚታይ የሶስት አመት የግዥ ማዕቀፍ ከአቅራቢዎች ጋር መዋዋላቸውን የገለፁ ሲሆን ተሳታፊዎችን ማብዛት አስፈላጊ ከሆነ እንደሚሰራበትም ተናግረዋል ።
በሌላ ዜና ደግሞ ፣ የኢራን የመከላከያ ሚኒስትር ሁሴን ዴጋን ፣ የትራምፕ ስልጣን መያዝ አለማችንን ወደ ጦርነት ሊያስገባት ፣ እስራኤልንም ለጥፋት ሊዳርጋት ይችላል ሲሉ ማስጠንቀቃቸውን ዘ ኢንዲፔንደንት ዘግቧል ። "
በአንፃሩ መንግስት በእምነት ሽፋን የሽብር ተግባርን በመፈፀም ሲንቀሳቀሱ የደረሰባቸውን ማስረጃ ያገኘባቸውን ግለሰቦች ወደ ህግ በመውሰድ ጉዳያቸው በህግ እንዲታይ እያደረገ መሆኑም ግልፅ ነው ።
የሆነ ሆኖ ፣ በሻህ ፣ ከገንዘብ ሚኒስቴርና ካቶ ማንደፍሮ ራሱን የሚያስችለው ደመወዝ እያገኘ ቤት ተከራይቶ ምሽት አገባና ፣ አገሩን እያገለገለ የክብር ኑሮ እንደሚኖር ባለጽኑ ተስፋ ሆነ ።
ከሜዳ ውጭ ባገባ በሚለው ህግ መሰረት ተስካር አላፊ ጊዮርጊስ ወዳቂ ሆኑ ።
29 ከዓለት ጋር እንላተማለን ብለው ስለፈሩ ከመርከቡ የኋለኛ ክፍል አራት መልሕቆች ጥለው የሚነጋበትን ጊዜ በጉጉት መጠባበቅ ጀመሩ ።
የሚል ጥያቄም እየተነሳ ይገኛል ።
በእነዚህ ወራቶች ውስጥም ከመንግስት ጋር ተገቢውን ውይይት በማድረግ ለአዋጁ መውጣት አነሳሽ የሆኑ ጉዳዮች ሙሉ ለሙሉ እንዲወገዱ እንደሚያደርግም አይቀሬ ነው ።
አባላቱ ግንባር ቀደም ሆነው ለመንቀሳቀስ ዝግጁ መሆናቸውንም አረጋግጠዋል ።
በማቴዎስ ምዕራፍ 24 ፣ በማርቆስ ምዕራፍ 13 ወይም በሉቃስ ምዕራፍ 21 ላይ ካሉት ብዙ ዝርዝር ምልክቶች መካከል አንዳንዶቹን ልትጠቅስ ትችላለህ ።
አንድ ጊዜ ስለ ስነ ጽሁፍ ደበበ ሊያስተምር ሰበሰባቸው ።
ወይዘሮ ሸምሲ በሥራቸው ለተደራጁ 25ሴቶች መሪ ሆነው ያገለግላሉ ።
ተሸከርካሪዎቹ ጉድለታቸውን አስተካክለው ሲመጡ ወደ ስራ የሚገቡበት ሁኔታ እንደሚመቻችም ጠቅሰዋል ።
ሸማቾች ዘወትር ሊባል በሚችል መልኩ በሚዛን ማጭበርበር ይደርስባቸዋል ።
እምነት የሚጣልበት አምላክ ነው ።
ወዲያ ፣ " እኮ የዓለም መንግሥታት ምን እያሰቡ ይመስላችኋል ? "
በያህዌ ምሥክሮች የበላይ አካልና በሕዝበ ክርስትና መሪዎች መካከል ምን ልዩነት አለ ?
ያም ሆኖ መጽሐፍ ቅዱስ የሥላሴን መሠረተ ትምህርት እንደሚያስተምር ይሰማቸው ይሆናል ። "
ሆኖም ሕገ ወጥ የደን ውጤቶች ዝውውር ፣ የእርሻና የመሬት መስፋፋት እንዲሁም የደን ውስጥ ሕገወጥ ሠፈራ የአካባቢ ጥበቃ ስራው ተግዳሮቶች መሆናቸውን ጠቁመዋል ።
በ1992 የባርሴሎና ኦሊምፒክ ኢትዮጵያ ወደ መድረኩ ስትመለስ ግን እንደ ቀድሞው በወንዶች ውጤት ታጅባ ሳይሆን በተቃራኒው ሴቶች ባስመዘገቡት ታሪካዊ ድል ነው ።
|የሀገራችን ፖለቲካ ችግር በአንድ አቅጣጫ መክረሩ ነው ።
በ1992 ዓ.ም. ኢዴፓ ለፓርላማና ለአዲስ አበባ ምክር ቤት ተወዳድሮ አሸንፏል ።
" እንግዲህ ቅድም የጠየቃችሁኝን ጥያቄ አሁን ልመልስላችሁ ።
ኢህአዴግ ብቻ ተነጥሎ ከሰማይ አልወረደም ።
ንግግራቸውን ቀጠሉ ።
ወዳጄ ከአዲስ አበባ ወጣ ብሎ እንደገጠመው ዓይነት ትራፊክ ፖሊስ አይደለም ሮቦት ፖሊስ ።
አዲስ አበባ ግንቦት 19/2009 ኢትዮጵያ በታላቁ ሕዳሴ ግድብ ዙሪያ አገሮችን ትክክለኛ አመለካከት ለማስያዝ የሕዝብ ዲፕሎማሲ ሥራዎች ተጠናክረው እንደሚቀጥሉ ተገለጸ ።
አንዳንድ ባህሎች ለዕድገት ፣ ለመቻቻልና ለመሳሰሉት መሠረት ይሆናሉ ።
የክሱ ጊዜ ደረሰና ተከሳሹ አካል እንዲቀርብ ተጠየቀ ።
በዚያን ጊዜ የሰናኦር ንጉሥ አምራፌል ፣ የኤላሳር ንጉሥ አርዮክ ፣ የኤላም ንጉሥ ኮሎዶጎምር እና የጎይም ንጉሥ ቲድአል 2 ከሰዶም ንጉሥ ከቤራ ፣ ከገሞራ ንጉሥ ከቢርሻ ፣ ከአድማህ ንጉሥ ከሺንአብ ፣ ከጸቦይም ንጉሥ ከሸሜበር እና ከቤላ ማለትም ከዞአር ንጉሥ ጋር ጦርነት ገጠሙ ።
ከዚህ በተጨማሪም ፣ ከ1983 ዓ.ም በፊት በመንግሥት ቁጥጥር ሥር የነበሩት ሁለት የራዲዮ ጣቢያዎች ታሪክ ተሸሮ በአሁኑ ጊዜ ከአፋርና ከቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልሎች በስተቀር ሁሉም ክልሎችና የከተማ መስተዳድሮች የየራሳቸው የራዲዮ ጣቢያ ባለቤት ሆነዋል ።
በኢትዮጵያ የዓለም ባንክ ተወካይን በቀጥታ ማግኘት በመቻላቸውም ተወካዩ የሰጡዋቸው መልስ ኢትዮጵያ ውስጥ በትክክል መሥራት እንደሚቻል ማረጋጫ በማግኘታቸው ፋብሪካውን ዕውን ለማድረግ መቻሉን አቶ አዲስ ገልጸዋል ።
በተለያዩ ጉዳዮች ላይ ተግባብተናል ። "
ቀደም ባሉት ዓመታት የእግር ኳስ ስፖርትን ዓይንህን ለአፈር በሚል አቋሟ በብዙዎች ዘንድ የምትታወቀው ቻይና ፤ ከቅርብ ዓመታት ወዲህ በዓለም አቀፍ ደረጃ " ከእግር ኳስ ስፖርት በላይ ልታወቅበት የምፈልገው አንድም የስፖርት ዓይነት የለም " የሚል እሳቤ ማንፀባረቅ ጀምራለች ።
ሁሉም ህሙማን ግን በአንድ ቃል የሚናገሩት ይህ ማዕከል ባይኖር ኖሮ ሜዳ ላይ ወድቀው ይቀሩ እንደነበርና አሁን ግን በማዕከሉ በሚሰጠው እርዳታ አገግመው ከሞት መትረፋቸውን ነው ።
ለምሳሌ ያህል ፣ ከትንባሆና ከዕፅ መራቅ እንዲሁም ከመጠን በላይ መጠጣቴን ማቆም ነበረብኝ ።
ጥቅሶች ሲጠቀሱ መጽሐፍ ቅዱስህን አውጥተህ ተከታተል
ውጥረት በራሱ ሁልጊዜ ጎጂ አይደለም ።
የአምላክን እርዳታ ከመጠየቅ ይልቅ ጉዳዩን በዲፕሎማሲያዊ መንገድ ወይም በወታደራዊ ስልት ለመፍታት መሞከር የተሻለ ውጤት እንደሚያስገኝ ተሰምቶት ይሆን ?
አዲስ ዘመን ፦ ሰዎች የተመገቡት ምግብ ሲከብዳቸው መበተኛ ብለው የተለያዩ የአልኮል መጠጦችን ይጠቀማሉ ።
፱ ) በማንኛውም ደረጃ ለማስተማር መሟላት ያለባቸውን መስፈርቶች መሟላታቸውን ያረጋግጣል ፤ መምህራንና የትምህርት ባለሙያዎችን ያሰለጥናል ፤ እንዲሰለጥኑም ያደርጋል ፤ ለሚሰለጠኑትም እውቅና ይሰጣል ፤ ደረጃውን ካላሟሉ እውቅናውን ይሰርዛል ።
ከዚህ የበለጠ ዕድሜ ያስቆጠሩ ጥንታዊ ባህላዊ ሥራዎች በአካባቢው ባሉት ሌሎች አብያተ ክርስቲያናት ውስጥ እንደሚገኙም ዳዊት ነግሮኛል ።
ስማ የኢትዮጵያ ሕዝብ ።
( ዳን. 4 8 ) ዳንኤል የንጉሡ ምርጥ ምግብ ቢቀርብለትም በዚህ ምግብ " ላለመርከስ በልቡ ቁርጥ ውሳኔ " አድርጓል ።
ህብረተሰቡንስ ምን ያህል እየጠቀሙት ነው ?
ለተወሰኑ ደቂቃዎችም እያከታተለች ከምትጠይቀው ጥያቄ ታቅባ የቆየች መሰለች ።
በአንድ ነጥብ አምስት ሄክታር መሬት ስፋት ላይ ቀይ አሸዋ ላይ በተሰራ ተርሚናል ላይ ሥራውን የጀመረው ወደቡ አሁን 30 ሄክታር ስፋት ያለው ደረጃውን የጠበቀ ለኮንቴነር ማስቀመጫ ብቻ የሚሆን ተርሚናል የተገነባ ሲሆን አጠቃላይ የተርሚናሉ ስፋት ግን 62 ሄክታር ደርሷል ።
የራሳቸውን ፓርቲ አብነት አድርገውም " በ2007 ምርጫ እንኳ መድረክ ቢመረጥ በሁሉም መስኮች የሚሰራቸው የልማት ሥራዎችና ፖሊሲዎችን ለማስተዋወቅ ሞክሯል " በማለት ያስታውሳሉ ።
ግን የአገሬ ስፖርት ሲሞት / ሲወድቅ ምን ማለት ነው ?
የፌዴራል የሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን በፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት አንደኛ ወንጀል ችሎት ክስ የመሠረተባቸው አስተባባሪው አቶ ገዛኸኝ ታደሰ ዲፎ ሲሆኑ ፣ ከኤምኤአር ኮንስትራክሽን ኢኩፕመንት ጥገናና የማከራየት አገልግሎት ድርጅት ባለቤት ታኅሳስ 29 ቀን 2008 ዓ.ም. ሃና ማርያም አካባቢ 100 ሺሕ ብር ሲቀበሉ እጅ ከፍንጅ መያዛቸውን ክሱ ይገልጻል ።
ያልተገረዙ ሴቶችንም ጉዳይ ማየት ያስፈልጋል ።
ሁልጊዜ ጨቋኝ ድንጋጌዎችን የሚያረቁ ወዮላቸው !
አእምሮ ውስጥ ተብላልቶ የቆየው አመለካከት ወይም አስተሳሰብ ሲተገበርና በሚታይ መልኩ ፀሐይ ሲሞቀው እና በዓይን የሚታይ በእጅ የሚዳሰስ ለመሆን ሲበቃ ሕልው ማንነት ያለው ተጨባጭ ነገር ይሆናል ።
ጋዜጠኛ ጌጡ ተመስገን በፌስቡክ ገጹ ላይ በግንቦት 1 ቀን 2008 ዓ.ም. ካሰፈረው
ያህዌ የክፉውን ሰው ሐሳብ ይጸየፋል ፤ ያማረ ቃል ግን በፊቱ ንጹሕ ነው ።
በአሁኑ ወቅት የውጭ አገር ፋሽኖች እየመጡ እኛ ላይ ይራገፋሉ ።
ባንዲራ በመሬት ላይ መቀመጥ የለበትም ።
ዋና አላማውም ባለሙያዎቹ ብዙ ችግር ሳያጋጥማቸው ሥራቸውን እንዲያከናውኑ በማሰብ ነው ማዕከሉ የተቋቋመው ።
የመንግስት ብድር
ያም ሆኖ በተደራጀ መልኩ እየሰራ ጥቃቅንና አነስተኛ ተቋማትን በመደገፍና በጋራ በመስራት ረገድ የሚታዩና ለውጥ ያመጡ ሥራዎችን ሰርተዋል ነበር ማለት አይቻልም ።
ዘንድሮም የድርቅ አደጋ ስጋት በበርካታ የጎረቤት አገሮች ውስጥ ተደቅኗል ።
በሌላ በኩል የግብርናው ዘርፍ ባለፉት 15 ዓመታት በአማካይ የዘጠኝ በመቶ እድገት በማስመዝገብ ለአገሪቷ ምጣኔ ሃብታዊ እድገት መሰረት መጣሉን ጠቅላይ ሚኒስትሩ ገልጸዋል ።
ሲል ጨዋታ ጀመረው ። "
148 ክርስቲያን ተማሪዎች ከሌሎች እየተለዩ የተገደሉበት የሽብር ጥቃት የተፈፀመው የአልሸባብ አባሎች በሆኑ ኬንያውያን ሶማሌዎች እንደሆነ ታውቋል ።
ዕድሜው ወደ ስድሳ ይጠጋል ።
አሁን ላይ ከአህጉሪቱ አገራት መካከል በኢኮኖሚዋ የተሻለ ቁመና ላይ የምትገኘው ደቡብ አፍሪካ ይህን የኑክሌር ኢንዱስትሪዋን የማስፋት ፍላጎትና እቅድ አላት ።
በመሆኑም ቱሪስቶችን ለመሳብ የትኛውንም መንገድ የሚጠቀሙ አገሮች ቀዳሚ ትኩረታቸው መስህቦቹን እንዴት መጠበቅ እንዳለባቸው ነው ።
ብሔራዊ ኮሚቴው በየሳምንቱ እየተገናኘ እያንዳንዱን ነገር ይገመግማል ።
ከፍተኛ ባለሥልጣናቴና መኳንንቴ አጥብቀው ፈለጉኝ ፤ እኔም ወደ መንግሥቴ ተመለስኩ ፤ ከቀድሞውም የበለጠ ታላቅ ሆንኩ ።
በከፊል የተጣለውን እቀባና በመሬት ላይ ያለውን ልዩነት ለማጥበብ የሚያስችል ቀመር ቢገኝ እንኳን በዚህ አሰላለፍ ያለው ቁስል በአሁኑ ጊዜ ጠልቆ ሄዷል ።
ሚያዝያ 13 ቀን 2008 ዓ.ም. በተካሄደው ዝግጅት የአባባ ተስፋዬ ሥራዎች ላይ ያተኮረ ጥናት ቀርቦ በባለሙያው አበርክቶ ላይም ውይይት ተደርጓል ።
መንግሥት ይመጣል መንግሥት ይሄዳል ።
ሐምሌ ያጉረመርማል ። '
ይህ ፓርቲያችን በምንም ምክንያት የጠበበውን ምኅዳር በራሳችን መንገድ ለማስፋት የወሰድነው ቆራጥ ዕርምጃ ምኅዳሩን ባጠበቡት አካላት በኩል ተቀባይነት ባለማግኘቱ ነው ።
በዚህ ስብሰባ የነበረኝ መረጃ 20 እና 30 ሰው ይገኛል የሚል ነበር ።
ግንቦት 16/2009 የፌደራል ከፍተኛው ፍርድ ቤት ህጋዊ የስራ ፈቃድ ሳይኖረው ዜጎችን ወደውጭ ለመላክ ሙከራ አድርጓል ያለውን አንድ ግለሰብ በአራት አመት ጽኑ እስራት ቀጣ ።
ግን ሰዎቹ አልተቀየሩም ።
በፓርቲው ጠቅላላ ጉባዔ ተራ አባል ሆነው ለመቀጠል ወሰኑ ።
ወይስ በደመነፍስ ነው የሚንቀሳቀሱት ?
ሣራ መናገር ያለባትን ነገር በፍቅር ተነሳስታ ተናግራለች ።
ግን ጎዳናውን ስናየው ጊዜና ገንዘብ ፣ ዕድሜና ሥፍራ ገጥመው አይገኙም ።
የዓለም አቀፉ እግር ኳስ ማህበር ( ፊፋ ) በዝውውር ህጉ ላይ ማንኛውም ዕድሜው ከ18ዓመት በታች የሆነ ታዳጊ ለውጭ ሃገራት ክለቦች ኮንትራት መፈረምም ሆነ መዘዋወር እንደማይችል ይደነግጋል ።
የጦር ኃይሎች ኢታማዠር ሹም ጀነራል ሳሞራ ዮኑስ በበዓሉ ላይ ተገኝተው እንደገለጹት ፣ የኢትዮጵያ መከላከያ ሠራዊት የተለያዩ ግዳጆችን በአንድ ጊዜ የመፈፀም አቅሙ ከፍ እያለ መጥተዋል ።
በነገራችን ላይ አውሮፕላን በሰላም ሲያርፍ ሲጨበጨብ ( Soft –landing ) የማውቀው በኢትዮጵያ አየር መንገድ ቦሌ ስናርፍ ነው ።
ቁምነገረኛ ወዳጅ ያፈሩባቸዋል ።
ለማንኛውም ግን የነፃነቱም ይሁን የአልቦ ነፃነቱ ባለቤቶች እኛ ነን ።
ክልሎችና ክለቦች በስፋት በፕሮጀክቶች ላይ መስራት ወጣቶችን ለማፍራት ዓይነተኛው መፍትሔ ይሆናል ።
እንዲያ ማድረግ ለእኔ አስፈላጊ አይደለም ።
" ለማይታወቅ አምላክ " የቆመ መሠዊያ ፣ 3/1
ህመሜም እየዳነ እንደሆነ ነግረውኛል ።
በአሁኑ ወቅት አብዛኞቹ የመጀመሪያ ትውልድ የሚባሉ ዩኒቨርሲቲዎች ትኩረታቸውን ለማስተርስ ዲግሪ ሰጥተዋል ።
ኢህአዴግ ከጫካ ጀምሮ ታጅቦ የገባው በኪነ ጥበብ ነው ።
ከአዲስ አበባ ዩንቨርስቲ የህክምና ፋኩሊቲ ደግሞ ሁለተኛ ዲግሪዬን አግኝቻለሁ ።
ከሸክላ በተሠራ ምድጃ እንደተጣራ ብር ሰባት ጊዜ የነጠረ ነው ።
ምክንያቱም አንድ ዲፕሎማት አገርን ያህል ወክሎ አንድ አገር ላይ ሲቀመጥ ስብዕና ፣ ስነ ምግባርና አላባበስ ጋር የተያያዙ የፕሮቶኮል ጉዳዮችም እንዲሁ ትኩረት ይሻሉ ባይ ናቸው ።
ከሌላው የቤተሰቡ አባል እኩልም ያመርቱ ጀመር ።
ሮም 5 6 8
የቃላት ቦክሰኝነት አንዱ የስብሰባዎቻችን መለያ ባህሪ ሲሆን ፤ እንዲህ ዓይነት ሰዎች ባገኙት አጋጣሚ ወፈር ወፈር ያሉ የቃል ቡጢዎችን ይሰነዝራሉ ።
ከህዳር 29 ጋር ተያይዞ የህገ መንግስት አስተምህሮ ስልጠና በሀገሪቱ በሁለተኛ ደረጃ ትምህር ቤቶች እና በዩኒቨርሲቲዎች ፣ በህብተረተሰቡ በአጠቃ ላይ ፣ በመንግስት ተቋማት ፣ ለሲቪል ሰርቫንቱ ይሰጣል ።
እጅግር እያለው ልመና ምንድን ነው ! ?
በታኅሳ ፲፭ ቀን ፲፰፻፸፩ ዓመተ ምሕረት ከእንጦጦ ከተማ ተጻፈ ።
ስንት ብር ከፈለክ ?
በክልሉ በሚገኙ 48 የብሔረሰብ ቋንቋዎች የሬዲዮ ስርጭት እንደሚካሂድ የገለጹት ደግሞ የደቡብ ሬዲዮና ቴሌቬዥን ድርጅት ምክትል ስራ አስኪያጅ አቶ ሳሙኤል ወልደ ጊዮርጊስ ናቸው ።
በሱ መታመም ምክንያት ልብስ ሳያጥቡ ፣ እንጀራ ሳይጋግሩ ቀናት ስላለፉ ገንዘብ በእጃቸው የለም ።
የኢትዮጵያ ኤሌክትሪክ አገልግሎት በበኩሉ በቀጣይ በዘርፉ እያጋጠሙ ያሉ ችግሮችን ለመፍታት ከህዝቡ ፣ ከመንግስትና ባለድርሻ አካላት የተውጣጣ ኮሚቴ አቋቁማለሁ ብሏል ።
ነገር ግን ገና ከመነሻውም ቢሆን የግራ ዘመም ፖለቲካ አራማጅነት ፣ ጠላት ወይም ወዳጅ እንጂ መሀል ላይ ያለ አጋርነት በሌለበት ፣ የፖለቲካ ተፎካካሪነት ዋጋ የሚያስከፍልና የሚያስጠቃ እንጂ ለመብትና ለአገር ጥቅም የመሟገት ቁመና ባልተሰጠበት ፣ ዴሞክራሲያዊ ምርጫንም ሆነ ራሱን ዴሞክራሲን ማሰብ ' ላም ባልዋለበት ኩበት ለቀማ ' መሆኑ አይቀርም ።
ሮጀር የተባለ ወንድም ደግሞ ይኖርበት ከነበረው ቦታ ከ1,600 ኪሎ ሜትር በላይ ርቆ ወደሚገኝ አካባቢ ተዛውሯል ፤ እንዲህ ብሏል፦ " ከአዲስ ጉባኤ ጋር ለመላመድ ከሁሉ የተሻለው መንገድ በተቻለ መጠን አዘውትሮ በአገልግሎት መካፈል ነው ።
" የዛሬ ሳምንት እሁድ ምንድነው ?
ኢንተርናሽናል ቴኳንዶ 200 የሚሆኑ ባለሙያዎችን አሰልጥኖ በማብቃት ኢንተርናሽናል ዲግሪ እንዲኖራቸው ማድረጉን የጠቀሱት አቶ ዮናስ ፣ ሰልጣኞቹ በየጊዜው የሚሰጣቸውን ስልጠና በማጠናከር ራሳቸውን በእውቀትና በገንዘብ ማጎልበት የሚችሉበት መልካም ዕድል እንዲገጥማቸው ተመኝተዋል ።
አቅሙ እያለ ፣ ገንዘቡ እያለ ፣ በአመራር ትኩረትና ክትትል ማነስ ምክንያት ምንም ዓይነት የሕይወት መጥፋት ጉዳት መድረስ እንደማይገባው በመገንዘብ በዚህ ጉዳይ የሚከሰት ችግር ካለም ተጠያቂነቱ የከፋ እንደሆነ አቅጣጫ ተይዞ በዚያ ደረጃ መንግሥት እየተረባረበ ይገኛል ።
ገላትያ 6 1
በዩክሬን ምሥራቃዊ ክፍል የሚገኙት ዶኔትስክና ሉሃንስክ በተባሉት አካባቢዎች የሚገኙት የሩሲያ ደጋፊና የሩሲያ ዝርያ ያላቸው ሕዝቦች ለውስጥ አስተዳደር ነፃነት ትግል እንደጀመሩና አዲሱ መንግሥት ትግሉን በኃይል ለመደምሰስ ሲሞክር ነፃነት ማወጃቸው ታውቋል ።
ይሁንና እኔ በኳስ ህይወቴ በቀጣይ ለተተኪዎች የእኔን ፈለግ እንዲይዙ እፈልጋለሁ ።
በ2007 ዓ.ም ብቻ ከ35 ማዕቀፍ አቅራቢዎች ውስጥ ስምንቱ በገንዘብ መጠን ደግሞ አንድ ነጥብ ሦስት ቢሊዮን ብር ድርሻ የወሰዱት የአገር ውስጥ አምራቾች ናቸው ።
ሰዎች ለመልእክታችን ፍላጎት ኖራቸውም አልኖራቸው ፣ ከአገልግሎት ደስታ ማግኘታችን የተመካው እኛ ባለን አመለካከት ላይ ነው ።
ከዚህም ጋር ቴዎድሮስ ለእርሷ ያለው አስተያየት ከገብርዬ ጋር የምትመራውን የጋራ ሕይወትም ይመለከታል ።
ጨረቃ ድንቦል ቦቃ አፄ ቤት ገባች አውቃ አፄ ቤት ያሉ ሰዎች … " ወዲያ ለሥራ ሳይሆን ለጉብኝት ባቡሩን የተሳፋሩ ጎረምሶች ማሽካካት ያዙ ። "
በዚህም ምክንያት የሕዝብ ተዓማኒነት ያለው ፣ የተሟላ ተቋማዊና ሙያዊ ነፃነት ኖሮት አገልግሎት የሚሰጥ ፣ ግልጽና አሳታፊ የሆነ የዓቃቤ ሕግ ተቋም ማደራጀት አስፈላጊ መሆኑን መንግሥት አምኖበት አሁን ከቀድሞ ስህተቶቹ ተምሮ ይኼንን ተቋም ለማደራጀት እንደወሰነ ነው የተረዳሁት ።
ነገር ግን ምንም የሚጋጭ ነገር የለም ።
የወንዶችና ሴቶችን እኩልነት የማምን ፌምኒስት ነኝ ፤ " የምትለው ሕይወት ፣ የሴቶችን ሕይወት ለማሳየት ወይም ሴቶችን ለማነሳሳት አልማ ባትፅፍም ፤ ጽሑፎቿ ሴቶችን ሲያነቃቁ ስታይ ትደሰታለች ።
ይሄን መነሻ አድርጎ ምክር ቤቱ ተመካክሯል ።
የሴቶችን ዘግናኝ ጥቃት የማያወግዝ ፤ በዚህ መሰሉ ብሶትን የማሰሚያና መልእክትን የማድረሻ ታላቅ መድረክ ላይ የማይታደም ሚ/ር መስሪያ ቤት ምን እየሰራ ነው ?
ማራቶን ከ2 ሰዓት በታች በማን ይገባል ?
የአቶ አበባው መሐሪን ቡድን በተመለከተም ይህ ቡድን በ2005 ዓ.ም. በተደረገ ጠቅላላ ጉባዔ የተመረጠ መሆኑን ፣ ጠቅላላው ጉባዔ በአባልነታቸው ላይ የተነሳ ክርክር አለመኖሩን ፣ የጉባዔውን ሪፖርት ለቦርዱ በትክክለኛው የፓርቲው ማኅተም አስደግፎ ማቅረቡን ፣ የቦርዱ የጠቅላላ ጉባዔ አባላት ብዛትን አሟልቶ ማቅረቡን ፣ የቦርዱን ሕጋዊ አሠራር ተግባራዊ ለማድረግ መንቀሳቀሱን ፣ በስብሰባው የተገኙት ጠቅላላ ጉባዔ አባላት ብዛት በወቅቱ 285 ስለነበር ማስተካከያ እንዲያደርግ በቦርዱ ተነግሮ የእነ አቶ አበባው ቡድን የተረሱ ተሳታፊዎች ናቸው በሚል የ41 ሰዎች ዝርዝር ማቅረቡን ፣ ቀደም ሲል አንድ ላይ ይህ ቁጥር ተጠቃሎ ባለመቅረቡ ተቀባይነት እንዳላገኘ ተገልጾ እንደነበር ማስታወሱን ቦርዱ በውሳኔው አስታውቋል ።
39 ከዚህም በላይ በልማዳችሁ መሠረት በፋሲካ አንድ ሰው ለእናንተ መፍታቴ አይቀርም ።
ወደ ሩሲያ በማቅናት በሴንት ፒተርስ በርግ ከተማ በሚገኘው ሬፒን አካዳሚ የሁለተኛ ዲግሪ ትምህርቱን ተከታት ሏል ።
( ገላ. 4 13 ) ኢየሱስ " ሐኪም የሚያስፈልጋቸው ሕመምተኞች እንጂ ጤነኞች አይደሉም " ብሎ ከተናገረው ሐሳብ ጋር በሚስማማ መልኩ ሉቃስም በዚህ ወቅት የሕክምና እርዳታ መስጠት ይችል ነበር ።
አፄ ዮሐንስ ለተክለ ጊዮርጊስ አልገብርም በማለት ተዋግተው አፄ ተክለጊዮርጊስ ተማረኩ ።
ከአፍሪካ ታላቅ ደራሲዎች ግንባር ቀደም ተጠቃሽ የሆነው ናይጄርያዊው ቺንዋ አቼቤ በ82 ዓመቱ ትናንት በአሜሪካዋ ማሳቹሴትስ ከተማ በድንገተኛ ህመም ከዚህ አለም በሞት ተለየ ።
በመኾኑም የሕግ አስፈጻሚው ተቋም ራሱን እያፋፋና እያጠናከረ በአንፃሩ ሌሎቹን የመንግሥት ተቋማት እያሽመደመደ ሔዷል ።
በሆስፒታሉ ውስጥ የሚታየውን ችግር በዘላቂነት በመፍታት በኩል ትልቅ ሚና እንደሚኖረው ተስፋ አድርገዋል ። "
ይህ ነገር በሌላው የዓለም አገሮች የተለመደ መሆኑን አውቃለሁ ።
ይህ የፍርድ ቤት ጉዳይ ግን የመጀመሪያውም የመጨረሻውም እንዳይሆን ለሕዝብ ሀብት የሚጨነቅ ሁሉ ሊያስብበት ይገባል ።
አልፎ አልፎ ጠጠር ያሉ ግምገማዎች እንደሚደረጉ ቢሰማም በእከክልኝ ልከክልህ ብሂል ሒስና ግለ ሒስ ተደርጎ ይታለፋል ።
የእውነተኛው አምላክ ሰውም ከበላና ከጠጣ በኋላ አረጋዊው ነቢይ ከመንገድ መልሶ ላመጣው ለዚያ ነቢይ አህያውን ጫነለት ።
ይህም ከፌደራራል ደረጃ በክልል ጤና ቢሮዎችም አሰራራሩ ምን እንደሚመስልና እንዲሁም ግድፈትን በሚመለከት ተጠያቂነትን በሚያሳይ ደረጃ በዝርዝር የተገለጸበት ነው ።
ምንጭ Dochevele English News 20 August 2015
ሁኔታ በተቀየረ ቁጥር ጋዜጦች እጥፍ ሲሉ ሕዝቡ ቢንገፈገፍ ይነሰው ?
ነገር ግን እድል ያላለላቸው ልጆች ፣ በመሃል በተለያየ ምክንያት ይሞታሉ ።
ከቅርጫቱ ጨመረች ።
ላለፉት ሳምንታት ፍልስጤም የአለምን የፖለቲካ ቀልብ ሠቅዛ ይዛው ከርማለች ።
37 አገሮች በተሳተፉበት 12ኛው የአፍሪካ ወጣቶች አትሌቲክስ ሻምፒዮና ለሜዳሊያ ሰንጠረዥ የታደሉት 16 አገሮች ብቻ ነበሩ ።
ሲጐርሱ ጐረሰ ።
በመሆኑም የዛሬ 26 ዓመት በቅድሚያ የተወሰደው ርምጃ የአገራችን ብሔሮች ፣ ብሔረሰቦችና ህዝቦች ብረት አንስተው የቀደሙትን ሥርዓቶች ያስወገዱበት መነሻ ጥያቄዎቻቸው በአግባቡ እንዲመለሱ ለማድረግ ቀዳሚ አጀንዳ ሆነ ።
ይህን አይነት ችግሮች ሲያጋጥሙ ሕሙማን ወይም ቤተሰቦቻቸው በቀላሉ ድጋፍና የምክር አገልግሎት የሚያገኙባቸው ሁኔታዎች መመቻቸት ይኖርባቸዋል ።
ለስህተት ምንም ዕድል ያለመስጠት ። "
ይህንን በሰፊው ለመረዳትና ለማወቅ የሚሻ ሰውም … ክርስትና በዘመናት ሂደት … የሚለውን መጽሐፍ ቃኘት ቢያደርግ ጥሩ ነው ።
( " ይታደሉታል እንጂ አይታገሉትም " አሉ ! ) ማዕረጉ የክብር ይሁን የምር ግን አልተነገረንም ።
በአገር ውስጥ ቁሳቁሶችና በአነስተኛ ወጪ መሥራት የሚያስችሉ የምህንድስና መመሪያዎች መዘጋጀታቸውን ተናግረዋል ።
ፈርዶባቸው ።
እንዳሰቡትም የሥራ ጥራታቸው ሲታወቅ በኮሚሽን ካልሆነ ሲሉ የነበሩት ሀኪሞች ሳይቀሩ በምርጫ ወደ እርሳቸው ለመቅረብ ጊዜ አልወሰደባቸውም ።
የግብ ዕቅድ በማንኛውም መንገድ ሊዘጋጅና ሊፃፍ ይችላል ።
እርስ በርሳችንና ከልጆቻችን ጋር እንዲሁም በመንፈሳዊ እንቅስቃሴዎች ላይ አብረን የበለጠ ጊዜ ስለምናሳልፍ ትዳራችን ደስታ የሰፈነበት ሆኗል ። "
ሕይወቴንስ ለምን በእጄ እይዛለሁ ?
ነገር ግን አሁን ባለው ሁኔታ እያደገ የመጣውን ፍላጎት በተገቢው ደረጃ ለማዳረስ አልተቻለም ። "
ድህነታችን ከሰው በታች እንድንሆን ከማድረግ ባሻገር ለውጭ ጠላት ጥቃት የሚያጋልጠን መሆኑን በይፋ የገለፀ መንግሥት ነው ።
በሌላ በኩል በኢትዮጵያ ምርት ገበያ የሚሳተፉ 24 የገበያው አባል የሆኑና ወንበር ያላቸው ነጋዴዎች በግብይት መድረኩ ኦፊሰሮች ጋር በመመሳጠር አድራሻቸው ለማይታወቅና አንዳንዶቹም የቡና ላኪነት ፈቃድ ለሌላቸው 54 ግለሰቦች የኤክስፖርት ቡና ገዝተው እንደሰወሩ በማድረጋቸው ከምርት ገበያው አባልነት ታግደው ለሕግ እንዲቀርቡ መደረጉንም ሠነዱ ይገልጻል ።
በአፍሪካ ውስጥ አንዳንዶች እንደሚሉት " ከዚህ በፊት ሆኖ በማያውቅ መጠን " በአሥር ሺህዎች የሚቆጠሩ ዝሆኖች ለጥርሳቸው ሲባል በየዓመቱ ይገደላሉ ።
መንፈሴን በዘርህ ላይ ፣
በሁለት ትልልቅ ምክንያቶች ነው የተቋቋመው ።
ውጤቱ ሲመዘን በምንም ተአምር የተማሪዎቹ ፍላጎት አልነበረም ።
ወይም " እነሆ ፣ ነፍሱ በትዕቢት ተወጥራለች ። "
ከዚህም ሌላ ማንኛውም ሰው ከንፈሩን እየመጠጠ ብሶቱን የሚካፈልለትን ይመርጣል ።
አዳማ ከተማ ቢ ቡድን ለማቋቋም ተጫዋቾችን ምልመላ ጀመረ ።
ለኢየሩሳሌም ትንቢት የሚናገሩትና ሰላም ሳይኖር የሰላም ራእዮች የሚያዩላት የእስራኤል ነቢያት ጠፍተዋል " ' ይላል ሉዓላዊው ጌታ ያህዌ ። "
የአትሌቲክስ ጉዳይ ጀምሬላችሁ ነበር ።
በአጋጣሚ አለርጂክ ኖሯቸው የድድ መቆጣትና ሌላ ችግር እንዳይገጥማቸው የሚመቻቸውን መምረጥ የተጠቃሚዎች ፈንታ ነው ።
የሚራመዱት ወደ ኋላ ነው ።
ደቡብ ሱዳን ከማላዊ
ይህ በጣም አስፈላጊ የሆነውስ ለምንድን ነው ?
የተሰጣቸው የዋንጫና የሜዳሊያ ሽልማት ለበለጠ ውጤት የሚያነሳሳ በመሆኑ ጠንክረው ለመስራትና ለሌሎች ወጣቶች ልምዳቸውን ለማከፋል ዝግጁ መሆናቸውን ወጣት ዘላለም ተናግሯል ።
39 ንጉሡም በዚያ ሲያልፍ ነቢዩ ጮክ ብሎ ንጉሡን በመጣራት እንዲህ አለ፦ " እኔ አገልጋይህ ወደተፋፋመው ጦርነት ገብቼ ነበር ፤ በዚህ ጊዜ አንድ ሰው ከዚያ ወጥቶ የሆነ ሰው ወደ እኔ ይዞ መጣ ፤ እንዲህም አለኝ፦ ' ይህን ሰው ጠብቀው ።
ላፈቀደው ቅርፊት ኮከቡ ይሆናል
የተሻሻሉ የወተት ላሞችን መጠቀም ከጀመሩ አራት ዓመት እንደሆናቸው የሚናገሩት የዚህ ወረዳ ነዋሪ ወይዘሮ ፅጌ አበበ በበኩላቸው የግብርና ባለሙያዎች ምክር መቀበል በመቻላቸው የተሻለ ውጤትና ገቢ እንዳስገኘላቸው ተናግረዋል ።
በዓለምና አህጉር አቀፍ ውድድሮች ተሞክሮም ለአሸናፊ አትሌቶች ሜዳሊያ ብቻ ነው የሚሰጠው ።
በአምስቱ ወራቶች ውስጥ ይገኛል የተባለው ገቢ እርግጥ 1.8 ቢሊዮን ዶላር ገደማ ነው ።
አስተዳደሩ ግን ሰላማዊ ሠልፉ የሚካሄድበት ከራስ መኮንን ድልድይ እስከ ኢትዮ ኩባ ወዳጅነት መናፈሻ ( ጥቁር አንበሳ ሆስፒታል አካባቢ ) የትራፊክ መጨናነቅ የሚበዛበት ፣ ትላልቅ የመንግሥት ተቋማትና በርካታ የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ስለሚገኙበት ለሰላማዊ ሠልፉ ዕውቅና መስጠት መቸገሩን አስታውቋል ።
በእዚህ ዙሪያ ጅምር ለውጦች ያሉ ቢሆንም ጥራትን ለማረጋገጥ ግን በሴክተሩ ላይ ሠራዊት መገንባት የሞት ሽረት ጉዳይ ነው ።
ከእኛስ መካከል ከማይጠፋ የእሳት ነበልባል ጋር መኖር የሚችል ማን ነው ? '
መቼም ቢሆን ቃል ስትገባ ጉዳዩን አክብደህ ማየት ይኖርብሃል ፤ ይህ ከሆነ ታዲያ ለያህዌ አምላክ የምትገባውን ቃል እጅግ አክብደህ ልታየው አይገባም ?
ለግብር ክፍያና ሌሎች አገልገሎቶች የሚሄድ ማንኛውም ነጋዴ ጉዳዩ በአጭር ጊዜ እንዲያልቅለት ከጥበቃ ሰራተኛ ጀምሮ እስከ የበላይ ኃላፊዎች ድረስ ጉቦ መስጠት ይጠበቅበትም ነበር ።
ለምንድን ነው አስር ስዕሎች ያላዘጋጀሁት ?
በባህሉ ደንብ የገዳይ ቤተሰብ በሟች ፈንታ ልጅ ወልዳ የምትተካ አንዲት ልጃገረድ እና ሰባት ከብቶች በካሳ መልክ ለሟች ቤተሰቦች እንዲሰጡ በማድረግ እንዲታረቁ ይደረጋል ።
ይህም የፀረ ሙስና ትግሉን የሚያግዙ የሕብረተሰብ ክፍሎች ከጊዜ ወደጊዜ ቁጥራቸው እንዲጨምር ማድረጉን ነው የገለጹት ።
መንግሥት በተያዘው በጀት ዓመት ከ14 ቢሊዮን ብር በላይ ተጨማሪ በጀት መመደቡ የሚታወስ ነው ።
ታዲያ ነቢዩ ኃላፊነቱን መወጣት የሚችለው እንዴት ነው ?
ከወረታ ወደ አሥር ኪሎ ሜትር ገደማ ነው አውራምባ ።
እርሷን አውጥቶ ወረወራት ።
እነዚህ የውጭ ኢንቨስተሮች ግብር እየከፈሉ ፣ ሌሎች ግብር የማይከፍሉ የንግድ ሰዎች በገበያው ውስጥ ጤናማ ያልሆነ ግንኙነት እንዳይፈጥሩ ይረዳቸዋል ።
ኢየን ኪንግ
እንዲያውም አንዳንድ ሰዎች የእስካሁኑን የቤት እድለኞች ከቤት ፈላጊው ጋር በማነጻጸር ተመዝጋቢዎችን ሙሉ ለሙሉ የቤት ባለቤት ለማድረግ ከ50 ዓመት በላይ ያስፈልጋል የሚል ስሌት ውስጥ እስከ መግባትም ደርሰዋል ።
በኢትዮጵያ ከሚገኙና የአገሪቷን ልማት በመደገፍ ተግባር ከተሰማሩ ድርጅቶች ጋርም እንዲሁ ።
የምክር ቤቱ ጽሕፈት ቤት ካለበት ደካማ ሁኔታ ወጥቶ በድረ ገጽና በኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ መረጃ ለመሰብሰብ ፣ በአስተያየት መስጫና ተንቀሳቃሽ የሕዝብ ድምፅ መቀበያ ማዕከላት አድማጭ ሊሆን ይገባል ።
" መልስ መልስ አስገባ " ብለው አጼ ምኒልክ ተቆጡ ።
እንዲህ ዓይነቱን አድናቂና ምክንያታዊ አምላክ ማገልገል የሚያስደስት አይደለም ?
ይሁን እንጂ ሲዘጋጅበት የነበረው የሽብር ጥቃት ከአልሻባብ የጥቃት ስልት ጋር እንደሚያመሳስለው ተገልጿል ።
ለዚህም በመፈቃቀድ ላይ የተመሰረተና ሁሉንም ያሳተፈ አስተዳደር ግድ እንደሚል ነው የጠቆሙት ።
እንዲህ ይላል " ልጁ በሦስት ስፖርተኞች ከጫካ ተጠምዶ ተያዘ ።
የሚኒስቴሩ ሠራተኞች ከሆኑ ምንጮች ሪፖርተር ባገኘው መረጃ መሠረት ለብዙ ዓመታት አገልግሎት በመስጠቱ በእርጅና ላይ የሚገኘውንና በሚኒስቴሩ ሥር የሚተዳደረውን የአፈር ምርመራ ላቦራቶር ማዕከል በዘመናዊ መንገድ ለማሳደስ ፣ እንዲሁም ተገቢ የላቦራቶር ቁሳቁሶችን ማሟላት እንዲያስችለው ከልማት ፕሮግራሙ የአንድ ሚሊዮን ዶላር ድጋፍ አግኝቷል ።
ያለውን ጥበብ እንዲያወጣ በማድረግ ለአገር እድገትና ልማት እንዲጠቅም ማድረግ ሊተኮርበት የሚገባ ጉዳይ ነው ።
በመሆኑም ተቃዋሚዎች ሲያስቸግሩንና ቪዛችንን እንድንነጠቅ የሚያዝዝ ፈቃድ ሲያገኙ የባለሥልጣናቱ ሚስቶች ባሎቻቸውን በማግባባት ውሳኔዎቹ እንዲሻሩልን ያደርጉ ነበር ።
የምር ግን … አለ አይደል … ሞኝ ሊያደርጓችሁ ሲሞክሩ … " የተለመደ ነው " ብትሉም ትንሽ በሸቅ ማለታችሁ አይቀርም ።
መንግሥትም ህዝቡን አዳምጦ ፣ ፍሬ ከገለባው ለይቶ የሚታይና አሳማኝ እርምጃ ይውሰድ ።
ኢንቨስትመንት ታሪካዊ ቅርሶችን እንዳያጠፋ ፤ በቅርስ ጥበቃ ኢንቨስትመንቱም እንዳይቀር ምን እየተሰራ ነው ?
ይህን ካደረግን ሌሎች አዎንታዊ ምላሽ መስጠት የሚችሉበትን አጋጣሚ እንፈጥርላቸዋለን ።
በቀጣዩ ጠዋት የኔስሌ ገበያ ዘጭ አለ ።
እኔ ይህን ልበል እንጂ በኑሮአችን ውስጥ እነዚህን አባባሎች እንደልማድ ተቀብለንና አምነን እየተጠቀምንበት ስለመሆኑ በርካታ ማሳያዎችን መጠቆም ይቻላል ።
ኢትዮጵያ በአለም ላይ ኢኮኖሚያቸው በፍጥነት በማደግ ላይ ካሉ አገራት አንዷ መሆኗን ያስነበበው ዘጋቢው ባለፉት አስራ ሁለት ተከታታይ አመታት ባለ ሁለት አሐዝ እድገት ማስመዝገቧንም ጠቅሷል ።
እናትነትን ከመውለድ ጋር ብቻ ማስተሳሰር ይከብዳል ፤ የአንዲትን እናት ቦታ መሸፈንም እንደ እናት ሊያደርግ ይችላል ፤ " ብለዋል ።
ተዋት በቃ አቦ ደህና ውለን አታስነጅሰን ፤ " ባዩ ሾፈሩ ነው ። "
እዚህ ጥቅስ ላይ ልጆች ፣ ዒላማውን ለመምታት በጥንቃቄ መነጣጠር ካለበት ፍላጻ ጋር ተመሳስለዋል ።
ይህን አውጁ ፤ ውዳሴ አቅርቡ ፤ ደግሞም ' ያህዌ ሆይ ፣ ሕዝብህን ፣ የእስራኤልን ቀሪዎች አድን ' በሉ ።
መሸለም ብቻ ሳይሆን ቆሞ አጨብጭቦ ሌላውን ማሸለምም እኮ ክብር ነው ።
የኒውዮርክ ፖሊስ ዲፓርትመንት እንዲህ አይነት ነገር አይቶ ስለማያውቅ ፣ " ብሄራዊ ጀግና " ብሎ ሰየመው ።
አሳላፊው ሲመጣ ምን አለኝ መሰላችሁ … " ጋሼ ሂሳቡ አሥራ አንድ ብር ነው " ምንም የጣዕም … የምንም ነገር ለውጥ ለሌለው ግማሽ ብርጭቆ ሻይ አሥራ አንድ ብር ።
ይሁንና ከሰርተፍኬት ያልዘለለ ትምህርት እና ከእጅ ሙያ ያላለፈ ስልጠና ነበር የሚሰጡት ።
አንዳንድ ጊዜ ደግሞ ትክክል አይሆንም ።
ከተነሱ ጥያቄዎችም መካከል ቁጥራቸው ካልተገለጹ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ወንበሮች የማሸነፍ ዕድል ይኖረናል የሚል ግምት አላችሁ ወይ የሚል የነበረ ሲሆን ፣ የፓርቲው ፕሬዚዳንት ኢንጂነር ይልቃል ፣ " ያልተገለጹ መቀመጫዎችን ለማሸነፍ ምንም ተስፋ የለንም ፤ " በማለት ምላሽ ሰጥተዋል ።
ትልቁ ነገር ምላሽ የምንሰጥበት አግባብ ምንድነው የሚለው ነው ።
በእነዚህ ክልሎች ቅድሚያ ትግበራው ሲካሄድ ቀጣይ ስራውን ደግሞ ሌሎች በዚህ ፕሮጀክት ያልታቀፉት እንደ አንድ ምርጥ ስራ አምነው እንዲሳተፉበት እና ስራው በአገር አቀፍ ደረጃ ውጤታማ እንዲሆን ጥረት እየተደረገ ነው ።
ግብር ከፋዩ ሥራውም ቢያቆም የመንግሥት ገንዘብ እንዴት ነው የሚሰበሰበው ?
ከቤርሳቤህ ጋር ግንኙነት ከፈጸመ በኋላ ነቢዩ ናታን መጥቶ ባነጋገረው ጊዜ ዳዊት ያቀረበው ማህሌት ።
" እኔ አልፈልግም ፤ ካንቺ ጋር መሆን ብቻ ነው የምወደው ። "
" አይደለም ፣ ደግ ቢሆኑ ነው አባባ ! " አለች ደመቀች ትንሽ እንደ ማፈር ብላ ።
" በጣም ነው ደስ ያለኝ ።
' " ስለ ሦስቱ የጋዛ ዓመፅ ብሎም ስለ አራቱ እጄን አልመልስም ፤
ጥያቄ በኦሮሚያና በአማራ ክልሎች የሚታዩት ችግሮች እንዴት ይፈታሉ ?
" ጉዳዩ የእኔ ብቻ አይደለም ።
በስፖርት ዘርፍ ለ11 ዓመታት ቴኳንዶ ሠርቷል ።
መቀሌ መጋቢት 9/2009 በትግራይ ክልል የተለያዩ ከተሞች በ320 ሚሊዮን ብር በጀት የድንጋይ ንጣፍ መንገድ ግንባታ ሥራ እየተከናወነ ነው ።
ልጄ … መስጠትሽን አይቶ እሚማር ካለ ማሳየት ምንም አይደለም ።
የውድድር ጊዜ እንደመሆኑ ተመልካችና አድማጭ አመዛዝኖ የፈለገውን ይመርጣልና ክህዝቡ ፍላጎት ጋር ሊጓዝ የሚችል እቅም መገንባት ይኖርባቸዋል ።
በኢትዮጵያ ጥላ ሥር እንኑር ለሚሉት የእነ ሌንጮ መመለስ ድጋፍ ሲሆን እንገንጠል ለሚሉት ደግሞ ድጋፉን ያጐድልባቸዋል ።
ከነዚህም መሐከል የመኮንኖች ክብብ በርካታ ፈረንጆች የመንግስት ባለስልጣኖች የሚዝናኑበትና ጐልፍ ክለብ በየክፍለ ጦሩና በየብርጌዶቹ የሚገኙ ወታደራዊ መደብሮችና መዝናኛ የሚ / መ / ቤት የነዳጅ ማመላለሻ ቦቴዎችና ገልባጭ መኪናዎችን የሚከራይበት እንዲሁም … የደረቅ ጭነት ማመላሰሻ ኩባንያ አማካኝነት የሚገኘው ገቢ ተቆጣጣሪ የለውም ኦዲተሮችም አይተውት አያውቁም ።
በቀጣይ የተሻሉ ሥራዎችን በመስራት የአጋሮ ከተማን ነዋሪዎች በተለይ ወጣትና ሴቶችን ተጠቃሚ ለማድረግ ቀደም ሲል የታዩ ድክመቶችን በማሻሻል ወደሥራ መግባት እንደሚገባ ከንቲባው አመልክተዋል ።
" ባለፉት 20 ዓመታት 800,000 የሚያህሉ ሩሲያውያን ራሳቸውን አጥፍተዋል ። "
ካትሱኦ እና ሀጊኖ ሚኦራ
የቤኒሻንጉል ጉሙዝና የደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና ሕዝቦች የቤተሰብ ሕግጋትም እንዲሁ ለመተጫጨት የሕግ ዕውቅና ከሰጡት መሃል ናቸው ።
ክብሯን ያስጠበቁትን አርበኞቿንም አሁን ድረስ ታወድሳለች ።
ነገር ግን |እግዚአብሔር´ የሚለውን … መላ ምት … በእንደዚያ ዓይነት ልኩስኩስ ክስተቶች ውድቅ ማድረግ ለሰበብነት እጅግ አናሳ ነው ።
የሆነ ሰበብ ያስፈልግሃልኮ ?
ፋሬስ ማለት ደግሞ መንግሥትህ ለሜዶንና ለፋርስ መንግሥት ተሰጠ ማለት ነው ። '
ስለሆነም በክፍል አንድ እንደተጠቀሰው ከ1983 እስከ 1989 ዓ.ም. ድረስ የኢትዮጵያና የኤርትራ ሕዝብ ወደ አንድነት ሲመጣ ከታየ በኋላ እንዴትና ለምን ደፈረሰ ?
ለማንኛውም የተፈጥሮ ህግ ነውና ደመናም ፀሐይም ይፈራረቃሉ ።
ግን የፊልሙ አሠራር ከማንኛውም የሀገር ውስጥ ፕሮግራም ጋር የሚመጣጠን ነው ።
ሆኖም የሁለቱ ( ውይይት እና ድርድር ) መሰረታዊ ይዘታቸው የሚታወቅ በመሆኑ ለውጤታማነታቸው አስፈላጊ የሆኑ ቅድመ ሁኔታዎችን መናገር የሚከብድ አይሆንም ።
ከንፈሯን ገለጥ ጥርሶቿን ፈልቀቅ ስታደርጋቸው ከጥርሶቿ የሚወጣው ብርሃን ከጸሀይ ሰባት እጥፍ በልጦ አለምን ለማብራት እንደሚበቃ ገመትኩ ።
አሁን ታዲያ ማንን ይስማ ?
በዚህ ጊዜ ውስጥ የተጎዳብዎት ሰው የለም ?
በሌላ በኩል እነሱም የራሳቸውን የፖለቲካ አጀንዳ ይዘው ነው የሚመጡት ።
እስኪ በጉዞ ወቅት ካጋጠመኝ ልጀምር ።
ለአብነትም ወደ ሪፖርቱ ተመልሰን በአፍሪካ ያለውን የሕክምና ባለሙያዎችን እጥረት ነጥለን እንመልከት ።
በሁለተኛው ግን አነሳችና እንደ ዋልጌ ዝንጀሮ አስካካችብኝ ፤ ቀጥላም " ዘቡሌውን አየኸው አይደል እንዴት እንደሚሠራ ሸንኮ " ብላ ስልኩን ጠረቀመችው ።
የመንደራችን ደብር አለቃ የነበሩ የኔታ ትኩ እስከ ዳዊት ደገማው ቢያስተምሩኝም የአሉላን ታሪክ ሊያስነብቡኝ ወይም ሊያስተምሩኝ አልቻሉም ነበርና እርሳቸውን ከነትምህርታቸው እዚያው ትቼ ወደ ከተማ ኮብልዬ የዘመናዊውን ትምህርት ማዕድ ተሳታፊ ለመሆኑ በቃሁ ።
" ፈርሃን " ቃሚዎችን የፈለጉትን ባለስልጣን ማናገር ብቻ ሳይሆን የፈለጉትን ስልጣን የመያዝ መብትም ይሰጣቸዋል ።
ደርግ ተገርስሶ ኢህአዴግ ስልጣን በያዘ ማግስት የኢህአዴግ አመራሮች የአቶ ገብረ ኪዳንን የህብረት ስራ መሪነት ዝና ሰምተው አንድ ቀን ጠዋት ከቤታቸው ከች ይላሉ ።
ሪፖርተር አጥኚዎችና ተቃዋሚዎች በተመሳሳይ የሕገ መንግሥታዊ ማሻሻያ አስፈላጊ እንደሆነ ይስማማሉ ።
ዝቅተኛ የሰውነት ክብደት ያላቸው ሴቶች ፣ በባለሙያዎች ምክር የታገዘ የአመጋገብ ሥርዓት በመከተል ክብደታቸው ወደ ትክክለኛው መጠን እንዲደርስ ማድረግ እንደሚገባቸውም ተናግረዋል ። "
ሌላው ሀሳብ ደግሞ የምንጠቀምባቸውን ነገሮች ባሕርይ ባለማወቅ አደገኛ የሆኑ ነገሮችን እንዳገኘን ፤ ማንነታቸውንና ምንነታቸውን ባለመመርመር ፤ ጥቅምና ጉዳታቸውን ባለመለየት ፤ ከጥቅም ላይ ማዋላችን እንዲሚታወቀው ወዲያው ወይም ውሎ አድሮ የሚያስከፍሉት ዋጋ አላቸውና ይህንንም ልብ ማለት አንድ ነገር ነው ።
ተዚያ በኋላማ እ ! እያሉ ማማጥ ነዋ ! ድርቅ ብሎ የሚወጣው ።
ወንድ ልጃችሁን ደግሞ " ተማሪዎች ከእኩዮቻቸው በተለየ ገና ባልጎረመሱ ልጆች ላይ ይቀልዱባቸዋል ? "
ሰዎች ከአንድ ርዕዮተ ዓለም ወይም አቋም ጋር ያላቸው ግንኙነት በመደገፍ ወይም በማራመድ ወዘተ … ደረጃ የተለያየ ሊሆን ይችል እንደሆነ እንጂ ፣ ፍጹም ነጻና ገለልተኛ ሊሆኑ አይችሉም ፤ በተለይ ምሁራን ።
በወቅቱ የአፋር ሱልጣን ከነበሩት ሱልጣን አሊሚራህ ሃንፍሬይ ይሁንታ አግኝተው ለመሄድ በማኮብኮብ ላይ ሳሉ በመንግሥት " ፍፁም የማይቻል ሃሳብ ነው " በሚል የተከለከሉት ።
የስብሰባዎችን ጥቅም መገንዘባችን እነዚህን እንቅፋቶች አሸንፈን በስብሰባዎች ላይ አዘውትረን የመገኘት ልማድ ለማዳበር ሊረዳን ይችላል ።
አንዳንዶችም በዲጂታል ቴክኖሎጂ ውስጥ ተወልደው ፣ በዲጂታል ቴክኖሎጂ ውስጥ አድገው ፣ በዲጂታል ቴክኖሎጂ ውስጥ ለወግ ለማዕረግ የሚደርሱ ትውልድ ይሏቸዋል ።
ለዚህም ደግሞ እርሳቸው ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ / ህወሓት / እንዲያን ሰራራና ዛሬ ላይ የድል አክሊል እንዲቀዳጅ ያደረጉት በወቅቱ ከነበሩት ታጋዮች ጋር አብረው ተዋግተው ሳይሆን ባላቸው አቅም ማገዝ በመቻላቸው እንደሆነ ያስረዳሉ ።
ብሳሳትም ባልሳሳትም ንጉስ ነኝና መግዛት አለብኝ ።
ምንም ልጆች ስላልነበሩበት ወፎቹ ሊዘምሩበት ግድ አልነበራቸውም ፤ ዛፎቹም መፍካቱን ረስተውት ነበር ።
ከዕድሜ ብዛት ይልቅ ድንቅ ታሪክ ማኖርና ያንን ድንቅ ታሪክ የሚያስቀጥል መሠረት መጣል ነው የሚበልጠው ።
በትምህርት ቤቱ ውስጥ ለሌሎች የማንበብ ችሎታ እንዲሁም የመናገርና የማስተማር ጥበብ ልዩ ትኩረት የተሰጣቸው ነገሮች ቢሆኑም ከዚህ ትምህርት ቤት የምናገኘው ሥልጠና በዚህ ብቻ የተወሰነ ነው ማለት አይደለም ።
ኢየሱስ ጨካኝ ወይም ጨቋኝ ሰው አልነበረም ።
ሁሉም እስኪጠግቡ ድረስ በሉ ።
ገጽ 214
እሱ ቢያልፍ እኔ ልወድቅ እንደምችል ሁሉ ረስቼ እስክነግረው እቸኩላለሁ ።
በሌላ በኩል ሙና ቴአትሩን የተመለከተችው አዝናኝ ስለሆነ እንጂ የተነሳው ርዕሰ ጉዳይ እንዳልሳባት ትናገራች ።
የማንችስተር ዩናይትድ የምንጊዜም ታሪካዊ ተጫዋች ነው ።
" ልጅ ያለ ልጅ አከለ " ማን ነበር እንዲህ ያለው ?
እዚህ ላይ በትውስታ ወደ ኋላ መለስ ማለት ይገባል ።
የስራ ባሕል መዳበር የንግግራቸው ማጠንጠኛ ነው ።
በ10ሺ ሜትር
ይሁንና በእነዚህ ነገሮች ሁሉ ላይ ፍቅርን ልበሱ ፤ ምክንያቱም ፍቅር ፍጹም የሆነ የአንድነት ማሰሪያ ነው ። "
አክሲዮኖችን በመሸጥ ወይም በማስተላለፍ ወቅት ባለአክሲዮኖች ኢትዮጵያዊ ዜግነት እንዳላቸው ሕጋዊ ማረጋገጫ ሰነዶችን ማቅረብ ይኖርባቸዋል ።
ከውስጡ የመነጨቀውን ጥያቄ ቸል ብሎ ፤ ተበጣጥሮ ለባብሶ ወጣ ።
የጋምቤላ ክልል ፕሬዚዳንት በመሆን ለረጅም ጊዜ ያገለገሉት አቶ ኡሞድ ኡቦንግ ከክልል ፕሬዚዳንትነታቸው ተነስተው በፌደራል መንግስት መመደባቸው ታወቀ ።
ይሁንና ከብርሃኑ ድምቀት የተነሳ ዓይኔ ማየት ስለተሳነው አብረውኝ የነበሩት ሰዎች እጄን ይዘው እየመሩ ደማስቆ አደረሱኝ ።
ሰዎቹ ደግሞ 16,000 ነበሩ ፤ ከእነሱም መካከል ለያህዌ ግብር ተደርገው የተሰጡት 32 ሰዎች ነበሩ ።
እላለሁ ብዙ ጊዜ ።
ሁለተኛው ምክንያት ሰፊ ቁጥር ያለው የአገሪቱ ሕዝብ በሽብርተኝነት ላይ ጠንካራ ግንዛቤ ያለው መሆኑ ነው ።
( 1 ጢሞ. 1 5 ) ሕሊናችንን ካሠለጠንነውና የሚነግረንን ነገር ከሰማን ለያህዌ ያለን ፍቅር እያደገ ይሄዳል ፤ እምነታችንም ይጠናከራል ።
የተለያየ የጤና ችግር ገጥሟቸው ወደ ሆስፒታሉ የሚመጡ ተገልጋዮች ከፍተኛ እንግልት ይደርስባቸው እንደነበር የገለጹት ደግሞ አቶ ያዕቆብ ቦርሳሞ የተባሉት የህብረተሰብ ተወካይ ናቸው ።
ሰውም ሟች ነው ግን ሟች ነኝ ብሎ መተው የለበትም ።
አንዳንዶች ደግሞ የገዙትን ልብስም ሆነ የቤት ዕቃ ስንት ገዛችሁት ?
በራስ ያለመተማመኑ ችግርም እያደር የበታችነት ስሜት ያሳድርበት ያዘ ።
ኢትዮ ቴሌኮም ውስጥ ያለው የመልካም አስተዳደር ችግር በኤሌክትሪክ ኃይል ፣ በግብር ሰብሳቢውና በሌሎች ላይ የሚያሳድረው ተጽዕኖ ከፍተኛ ከሆነ እነርሱም እሱን እየተመለከቱና የእርሱን አገልግሎት እየጠበቁ የሚሄዱ ከሆነ ችግሩን ለመፍታት አዳጋች ይሆናል ።
ለደረሰብን ችግር ራሳችንን ወይም ሰይጣንን ተጠያቂ ከማድረግ ይልቅ ያህዌን ማማረር ልንጀምር እንችላለን ።
ቀነ ገደቡ ካለቀ በኋላ ሊፈጠር የሚችለው ቀውስ ከፍተኛ በመሆኑ የተሠጣቸውን እድል ተጠቅመው ቢመለሱ መልካም እንደሆነ በመጠቆምም ፤ መንግስታቸው ለሳኡዲ ተመላሾች የስራ እድል እንደሚያመቻች ጠ/ሚሩ ተናግረዋል ።
በትልልቅ ዓለም አቀፍ ውድድሮች በዳኝነት መስራት በተለያዩ አህጉራዊና ዓለምአቀፍ ውድድሮች ፣ ሥልጠናዎች ላይ ልምድ ለማግኘትና ለመካፈል የሚያስችል ነው ።
በመጨረሻ በል ውጣና ሂድ ይለዋል ።
ሰሞኑንም የኦሎምፒክ ስታዲየሟ የሙከራ ውድድር አካሂዷል ።
ባንዳ ምሁራን በጭቁን ሕዝብ ክንድ ይደቆሳሉ !
አሥራ አምስት ኮሚቴ ፣ ሲያናፋ ሲያናፋ ፤
አገራዊ ዕውቀቱ ቤት ውስጥ መቅረት የለበትም ፤ " በማለት መዋቢያዎቹ ለዘመኑ በሚመች መልኩ መቅረብ እንዳለባቸው ትናገራለች ።
ይህም የተፈናቃይ ቁጥር ለመጀመሪያ ጊዜ በዓለም አቀፍ ደረጃ ክብረ ወሰን ( ሪከርድ ) መያዙን አረጋግጧል ።
ኮከቡ " በቤተልሔም ወደነበረው ወደ ኢየሱስ በቀጥታ እንዳልመራቸው አስታውስ ።
የተለያዩ ችግሮች ቢያጋጥሙም በወሊድ ምክንያት ህይወቷን ያጣች እናት የለችም ።
ጠዋት የሚታለበው ወተት ለተማሪዎቹ ፣ ማታ የሚታለበው ደግሞ ለእናቶችና ትምህርት ቤት ለማይመጡ ህጻናት በተመጣጣኝ ዋጋ ገዝተው እንዲጠቀሙ ይደረጋል ።
( 2 ጢሞቴዎስ 3 1 ) ኢየሱስ ' እነዚህ ነገሮች ከተከሰቱ ' ብዙም ሳይቆይ እፎይታ የሚገኝበት ዘመን እንደሚመጣ ለተከታዮቹ ተናግሯል ።
ኢትዮጵያስ እንዴት ነበር ስትመረጥ የነበረው ?
የምልክት ቋንቋ በደንብ የሚችሉ አንድ ባልና ሚስት ወደ ጉባኤው በመጡ ጊዜ ይህን ችግር ስላስተዋሉ የምልክት ቋንቋ ትምህርት መስጠት ጀመሩ ።
አንዳንድ ጊዜ እንዲያውም ይመቱዋታል ።
ኢትዮጵያ ያለችበት ቀጣና ሽብርተኝነት የሚፈለፈልበት ነው ።
በመሆኑም ክርስቲያናዊ ስብሰባዎች የአምላክ ቃል የሚነገርባቸው ቦታዎች መሆን አለባቸው ፣ አይደል ?
እግራቸውም ቢሆን እንደተለመደው አይራመድላቸውም ነበር ።
ኮሚሽነሩ የበዓሉን ማጠቃለያ በማስመልከት በሰጡት መግለጫ ላይ እንዳሉት የዓለም ሀገራት ለስደተኞች የሚያደርጉትን ድጋፍ በማጠናከር ሰብአዊና ማህበራዊ አገልግሎቶችን እንዲያገኙ ማገዝ ይገባቸዋል ።
( ያውም ውዝግብ ጨምረንበት ! ) ለማንኛውም ግን ለ5ኛው አገራዊ ምርጫ ተዋናዮች በሙሉ ልብና ሆደሰፊነትን ይስጥልን ።
በየጊዜው የገቢዎችና ጉሙሩክ ባለስልጣን በመገናኛ ብዙሃን የሚያስተላልፋቸው ትምህርታዊ ማስታወቂያዎችም ይህንኑ በሚገባ ያስረዳሉ ።
ቡድኑ በሚያደርጋቸው ጉብኝቶችና ውይይቶች በሁለቱ አገራት መካከል ያለውን የኢኮኖሚ ፣ የማህበራዊና የፖለቲካ ትስስር ያሳድጋል ።
መንግስት ፣ አርሶናአርብቶ አደሩ ፣ ግለሰቦች ፣ ማኅበራዊ ተቋማትና መንግስታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች ሁሉን አቀፍ በሆነ መልኩ በመረባረብ የአፍሪካ ግስጋሴ ተፈጥሮን የሚያመናምን እንዳይሆን መታደግ ያስፈልጋል ብለዋል ።
" ወደ ካቶሊክና ፕሮቴስታንት አብያተ ክርስቲያናት ፣ ወደ ሲክ ቤተ መቅደስ እንዲሁም ወደ ቡዲስት ገዳም ሄጃለሁ ፤ በተጨማሪም ዩኒቨርሲቲ ውስጥ የሥነ መለኮት ትምህርት ተምሬአለሁ ።
ይሁንና ኢየሱስ ፈርቶ ዝም አላለም ፤ እንዲያውም ጥያቄ " ሲጠይቃቸው " ነበር ።
በእውነት ወሬው ብዙ ነው ።
ኢሳይያስ 6 1 3
ይኼን ገንዘብ መውሰድ ታማኝ ተቋዋሚ ካሰኘ በሚዲያው መጠቀምም ታማኝ ተቃዋሚ ያሰኛል ።
ይሁን እንጂ የሚፈጸመው የማን አሳብ ነው ?
ይህ ምን ማለት እንደሆነ አስበው ! የጽንፈ ዓለሙ ፈጣሪና ሉዓላዊ ገዥ የሆነው ያህዌ መጠጊያ ሊሆንልን ይችላል ።
ተብሎ ለቀረበላቸው ጥያቄ አቶ አብርሃም ሲመልሱም " ማስተር ፕላኑ ሲዘጋጅ እነዚህን አካላት ታሳቢ አድርጎ ነው ።
እ.አ.አ ከ1974 እስከ 1991 በዘለቀው ጦርነት ደርግን ለመጣል በነበረው የ17 ዓመታት ትግል በሱዳን ልዩ ድጋፍ የተደረገው ጦርነት የሁለቱን አገራት ድንበር አምስተኛው ጥቅም ያደርገዋል ።
ይህች ሰማያዊት ከተማ " የአምላክን ክብር " የተላበሰች ከመሆኑም ሌላ ብርሃኗ " እጅግ እንደከበረ ድንጋይ ፣ እንደ ኢያስጲድ ድንጋይ ሆኖ እንደ ክሪስታል ጥርት ብሎ [ ያንጸባርቃል ] ። "
መከራውና መርዶው በየጎጆው የሚደርስበት አስከፊ ድርጊት ተደጋግሞ መድረሱንም ቤቱ ይቁጠረው ።
ከዚህ በፊት በፕራቭዳ ላይ በሶቭዬት የሥነ ቋንቋ ችግሮች ላይ ውይይት ተደርርጎ ነበር ።
የእኔ ሕዝብ የሆኑት እነዚህ ሰዎች ' እኛ ወደፈለግንበት እንሄዳለን ።
ሁሉ ነገር ተሟልቶላት በብዛት ብትፈበረክ በዋናነት ለምን አገልግሎት ልትውል ትችላለች ?
ወጣቱ ስራ ፈጣሪ እንዲሆንና የስራ ተነሳሽነት እንዲኖረው ድጋፍ ማድረግ እንደሚገባ በመጠቆም ።
ሐሙስ ጠዋት ብፁዕ አቡነ ፊልጶስ በመንበረ ፓትርያርክ ስብከተ ወንጌል አዳራሽ ለተገኙት የጠቅላይ ቤተ ክህነቱ ሠራተኞች ፣ የአዲስ አበባ ገዳማትና አድባራት አስተዳዳሪዎች ፣ ምእመናንና ጋዜጠኞች የብፁዕ ወቅዱስ ፓትርያርኩን ዜና ዕረፍት ካረጋገጡ በኋላ ሐዘኑን መግለጽ የፈለገ ወደ አዳራሹ እየዘለቀ ሐዘኑን ሲገልጽ ተስተውሏል ።
ጥላሁን ብዙ ጊዜ ትርዒት ሲያቀርብ ተመልካቾቹን አይመለከትም ።
አንድ መድረክ ላይ " የሚበቃትን ያህል ፈጭታ ስትጨርስ ፤ ውይ ዛሬ ማርያም ናት አለች " አሉ ፤ ብሎ አንድ ሰው የተናገረውን አስታወስኩ ፤ እንደዚያ አልሆነብኝም መቼስ ! ?
ዜጎች አገር እያላቸው እንደሌላቸው ሆነው ዘግናኝ የሆኑ በደሎች ሲፈጸምባቸው እያየን ነው ።
ዶ/ር ዘውዱ እስካሁን እየተሰሩ ያሉ ነገሮች አሉ ።
እኛ ግን ሀገራችንን ለመወከል ሳይሆን ጠንካራ ተፎካካሪ መሆናችንን አረጋግጠናል ።
ት ተ ር ፋ ለ ች ! ? "
ከመጽሐፍ ቅዱስ መመሪያዎች ጋር የማይጋጭ ግብዣ እንደሚሆን ይሰማሃል ?
ሰላም ወበቅ በዛባት ።
የሚጠጋበት ዘመድ ስላልነበረው የአዲስ አበባ ኑሮን ሀ ብሎ በኪራይ ቤት ጀመረ ።
በአጠቃላይ ልማታዊው መንግስት መጥቶ ፣ ስለ ልማት ምንነትና ጥቅም ለመላ አገሪቱ ካስተዋወቀ በኋላ ፣ ሁሉም አካባቢዎች የልማት ማህበር ተቋቋመ እንጂ በፊት የጉራጌ ልማት ማህበር ብቻ ነበር ።
እንዲሁ ፣ እየወደቁ እየተነሱ ፣ አንድ ሁለት ቃላት ማንበብም ፣ አስቸጋሪ ሆኗል ።
ሆኖም ምን አላደረገም ?
በዚህ በተቀጠረበት ጽሕፈት ቤት የሕይወት ታርኩ መስተዋት ከዚህ በታች የተመለከተው ፤ በከፊል ይታይበታል ።
አሁን ደግሞ በከተማ ብቻ ተውስኖ የነበረውን የመድህን ዋስትና ወደ ገጠር እንዲዘልቅ በማድረግ ማረት አይነተኛ ሚና ተጫውቷል ።
ልጃቸውን የዳሩላቸው ለመያዣ ብለው በሩቅ ሳይሆን የምኒልክ ቤት ለሚካእል የሚካኤል ቤት ለምኒልክ ልዩነት የሌለበት ሁለቱም እንደቤታቸው የሚያዙበት ነበር ።
የሚበዙት ግን ድምፅቸው ተመሳሳይ ይመስላል ።
እንደነገረችኝ ከሆነ ምትክ የመሸጫ ቦታ አልተሰጣትም ።
በዘርፉ ተወዳዳሪ ምርት ለማምረትና አገልግሎት ለመስጠት የሚያስችል በመሆኑ ሚኒስቴሩ ትስስሩን ለማጠናከር ለዩኒቨርሲቲዎቹ አስፈላጊውን ክትትልና ድጋፍ ሊያደርጉ እንደሚገባ አሳስበዋል ።
መንግስትም ህጉ አዲስ እንደመሆኑ ትዕግስት ሊኖረው እንደሚገባ ይመክራሉ ።
በኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ ውስጥ አሉ ከሚባሉት ክለቦች በጠንካራነቱም ሆነ በተደጋጋሚ ሻምፒዮና መሆን ከቻለው ቅዱስ ጊዮርጊስ በአንድ ወቅት በአጥቂው ስፍራ ፊት አውራሪ በመሆን ኳስን ከመረብ ያገናኝ የነበረው ሳላዲን ፣ እኤአ በወርሃ ጥቅምት 2011 ወደ ግብፁ ዋዳ ዳግላ መዘዋወር ለተጫዋቹ ብቻ ሳይሆን በአገራችን የሚገኙ ተጫዋቾች ተስፋ እንዲሰንቁ አድርጓል ።
ምርጫ ቦርድ ቆጠራ በተደረገባቸው ቦታዎች ያለውን መረጃ በማሰባሰብ ጊዜያዊ ሪፖርቱን ይፋ ሲያደርግ ውጤታቸው ከተጠቃለሉ ቦታዎች 442 የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መቀመጫዎችን የኢህአዴግ አባል ድርጅቶችና አጋር ድርጅቶች አሸንፈዋል ብሏል ።
ይህ ቁጥር ነሀሴ ወር 2007 ዓ.ም ላይ አራት ነጥብ አምስት ጭማሪ አሳይቷል ።
( ዳንኤል 3 15 ) ሦስቱ ወጣቶች አምላካቸው እነሱን ለማዳን የሚያስችል ኃይል እንዳለው እርግጠኞች የነበሩ ቢሆንም በዚያ ወቅት ያድነናል ብለው ሙሉ በሙሉ አልጠበቁም ነበር ።
እኔም መጽሐፍ ቅዱስን መመርመር ሳይኖርብኝ አይቀርም ' ብዬ አሰብኩ ።
ዳዊት፦ መጽሐፍ ቅዱስ ራሱ የሰባቱ ዓመታት ትክክለኛ ርዝማኔ ምን ያህል እንደሆነ እንድናውቅ ይረዳናል ።
የሩሲያ ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን በተከሰተው የኢኮኖሚ ቀውስ ምክንያት ሚኒስትሮቻቸው የአዲስ ዓመት እረፍት እንደማይወስዱ ሰሞኑን አስታወቁ ።
ፓርላማው በሰኔ ወር 2003 ዓ.ም. በሽብርተኝነት የፈረጃቸው አምስት ድርጅቶች ኦነግ ፣ ኦብነግ ፣ ግንቦት ሰባት ፣ አልቃይዳና አልሸባብ ናቸው ።
ተራቸው ሲደርስ ይደወልላቸዋል ።
የያህዌ ምሥክሮች ምን እርምጃ ወስደዋል ?
አይነስውሩ በመገረም ተናገሩ ።
የንጉሥ ቃል ' ነዋ ! የሚያስከትለው ጣጣ መአት ነዋ ! ሌላው ታክሲ ረዳት ' ንጉሥ ' … " ሃያ ሁለት ብቻ ነው የምጭነው … " ሲል " በአንተ መጀን " ብሎ መቀበል እንጂ … አለ አይደል … " ታፔላህ ላይ አራት ኪሎ ፣ ካዛንቺስ ይል የለም ወይ … " ብሎ ሙግት አያዋጣም ። '
ብልጠት ይጎድላቸዋል ።
ይህን ሥርዓት ለመፍጠርም የቅየሳ መሣሪያዎችን ጥራት የሚያረጋግጡ መሣሪያዎች ሊተከሉ የሚስችሉ ዝርዝር የደረጃ መለኪያ ሰነዶችና የአፈፃፀም መመሪያዎች ዝግጅት በመጠናቀቅ ላይ ናቸው ።
ለዚህም ማሳያዋ ከዛሬ አንድ መቶ ሃምሳ ዓመታት በፊት ለሴቶች የእኩልነት መብት ሽንጧን ገትራ ስትሟት የነበረችው ጉራጌዋ ቃቄ ውርዶትን መጥቀስ ይቻላል ።
ህሊና ታየ በያዝነው ሐምሌ ወር መጀመሪያ ላይ መኪናዋ በሌቦች ተፈታትታ ቀፎዋን እንደቀረች ትናገራለች ።
ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ግንባታ ላይ በአሁኑ ወቅት ከ10ሺ በላይ ሠራተኞች በስፍራው ሌት ተቀን እየተሳተፉ ሲሆን ፤ ግንባታው ከተጀመረበት ጊዜ አንስቶ እስከሁን ድረስ 100ሺ በላይ ሰዎች በሥፍራው ተገኝተው ጎብኝተዋል ።
ህጋዊ ሊቀመንበር ነኝ " የሚሉትን ኢ/ር ይልቃል ጌትነትና " አዲስ የተመረጥኩ ነኝ " የሚሉትን አቶ የሽዋስ አሰፋን በውዝግቡ ዙሪያ ለማነጋገር ጥረት ያደረግን ሲሆን አቶ የሸዋስ " ጉዳዩ በምርጫ ቦርድ ስለተያዘና ውሳኔውን እየተጠባበቅን ስለሆነ ብዙ የምናገረው የለም " በማለት ለቃለምልልስ ፈቃደኛ ሳይሆኑ ቀርተዋል ።
ወይዘሮ መሰረት ረጋሳ
መግደላዊቷ ማርያም መጥታ " ጌታን አየሁት ! " ብላ ለደቀ መዛሙርቱ አበሰረቻቸው ፤ እሱ ያላትንም ነገረቻቸው ።
የቻይና መንግስት ስፖንሰር ቢያደርገው አሪፍ ነበር ።
ለዓመታት በቆሻሻ ማስወገጃነት ቦታ ሲያገለግል የቆየው ረጲ ፣ ካምብሪጅ ዩኬ በተባሉ የእንግሊዝ ኩባንያ በትንሹ 70 ሜጋ ዋት የኤሌክትሪክ ፖወር የሚያመነጭ ፕሮጀክት እየተከናወነበት ነው ።
በተለያዩ ጊዜያት የተነሱ ጠላቶች ያልተሳካላቸውን የጥፋት አጀንዳ የሚያራግቡ ወገኖችም አደብ ሊገዙ ይገባል ።
በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥም በከተሞች ብቻ 94ነጥብ27 ኪሎ ሜትር የአስፋልት እንዲሁም 354ኪሎ ሜትር የጌጠኛ መንገዶች ሥራ ተከናውኗል ።
በየትኛውም የትምህርት ደረጃ ላይ የሚገኙ ወጣቶች በሥራ ፈጠራ ለራሳቸው የገቢ ማስገኛ ፈጥረው የአገሪቱን የኢኮኖሚ እድገት ማገዝ የሚችሉበት ሥርዓት ሊዘረጋ ይገባል ።
ተብሎ ሰውን ግራ ወደ ማጋባት ደረጃ የተደረ ሰበት ወቅት ላይ መሆናችንን መካድ ጅልነት ይመስለኛል ።
ልጁም " ምንም አልሠራሁም ፤ ገና ከጋራዥ መውጣቴ ነው " ይላል ።
፯ ) የከተማ ነዋሪዎች ከአቅማቸው ጋር የተመጣጠነ የመኖሪያ ቤት ሰርተው እንዲኖሩ ሁኔታዎችን ያመቻቻል ፤
እንባ ጠባቂ የሚለው ሠራተኞቹን እስከ አሰናበታቸው ድረስ ኤጀንሲው ነው እንጂ ደብዳቤ መፃፍ ያለበት አቤት ባዮች አይደሉም የሚል ነው ።
የመጀመሪያ ልጅዋን ቢላሎን ስትወልድ ፣ ደጓ ጐረቤታቸው ወይዘሮ አስካለ ባይኖሩ ጉድ ፈልቶ ነበር ።
ይህ ጉዳይ በአዋጅ መዳሰስ ያስፈልገዋል ።
እነዚህን በተገቢው መንገድ ለመጠቀም መነሳት ይገባል ።
አንተ ብዙ ጊዜ የጠየቅንህን መልስ ሰጥተኸናል ።
ብለው አንገታቸውን እስኪያማቸው ተጠማዘው ወይዘሮዋ ላይ አፈጠጡ ። "
አቶ ቴዎድሮስ እንደሚሉት ፣ አልፎ አልፎ የሚያጋጥሙ ሕገወጥ አምራቾች አሉ ።
ከዚህ ባለፈም በግብርና ልማትና ግብይት መሻሻል ቁልፍ ሚና አላቸው ።
ስለሆነም ኦሬስተስ ስለተፈጸመው ወንጀል ተጠያቂ ሊሆን አይገባም ። "
ከተጠቀሱት የታሪክ ማህደራት ውጪ አገሪቱ በብስክሌት ስፖርት ያን ያህል ታሪክ አላት ለማለት አያስደፍርም ።
ምናልባት የቴክኖሎጂ መስፋፋት ፣ የህብረተሰቡ የንባብ ባህል መቀነስ ፣ የመፅሃፎች ዋጋ እየናረ መምጣቱ ለዚህ ምክንያት ሊሆን ይችላል " ሲልም ነግሮኛል ።
የሆቴል መስተንግዶን ለዓለም ያስተዋወቀችው አሜሪካ ፣ ሒልተንንም ወደ ዓለም ገበያ በማምጣትም ትጠቀሳለች ።
ሆኖም ግን በአፍሪካ ያለው ሙስና የእድገት ፀር በመሆን ላይ እንደሚገኝ ዙማ ይናገራሉ ።
ራእይ ምዕራፍ 12 ቁጥር 10 ሁለት አስፈላጊ ነገሮች እንደሚከናወኑ ይገልጻል ።
በምዕራብ አፍሪካ አገሮች ተክሰቶ የነበረው የኢቦላ ቫይረስ ወረርሽኝ በአገሮቹ የኢኮኖሚና ማዕከላዊ ይዘት ላይ ከፍተኛ ተፅዕኖ ማሳረፉ ተገልጿል ።
( #አንዳንድ የአዲስ አበባ ነዋሪዎች ; እንኳን አልተጠየቁም ! ) ከምሬ ነው የምላችሁ … የዚያን ዕለት ምሽት ኢቢሲን ብቻ ሳይሆን ኬንያዎችንም ታዘብኳቸው ።
በሂደት አስተሳሰብን ለመዝራትም የሚቻል ነው ።
በጦርነት ጊዜ ከግዳጅ የሚሰናበት እንደሌለ ሁሉ ክፋትም ክፋት የመሥራት ልማድ ያላቸውን ሰዎች እንዲያመልጡ ዕድል አይሰጣቸውም ።
ራስ ሚካኤል ፣ ንጉስ ተክለሃይማኖት ፣ ራስ መኮነን ፣ ራስ መንገሻ ስዩም ( ከራስ አሉላና ከራስ ሃጎስ ጦር ጋር ) ፣ ራስ መንገሻ አቲከምና ዋግ ጉንጉል ስዩም የራሳቸውን ጦር በመያዝ በዓድዋ ሰማይ ታካኪ ጋራዎች በየአቅጣጫው ተሰማሩ ።
የኤርሚያስ አመላለስ ለዘብ ያለና ይቅርታን የሚጠይቅ ዓይነት ስለመሰላት ፤ ያለፈውን ቢረሳውም ለወደፊቱ ምስሏን እንደ ሚስልላት ተስፋ በማድረግ የትውሲት ልብ መቁነጥነጥ ጀመረ ።
የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ምደባ ሲካሄድ የአገሪቱ ዩኒቨርሲቲዎች የማስተማር አቅም ፤ ወደ ተቋማቱ የሚገቡ ተማሪዎች ብዛትና የሚመደቡበት የትምህርት መስክ ፣ ውጤትና ፍላጎትን ከግንዛቤ የሚያስገባ እንደሆነ ዋና ዳይሬክተሩ ተናግረዋል ።
ባለፈው ዓመት ለአገልግሎት ያበቁት ይህው ስራ ከክልሉ ሳይንስና ቴክኖሎጂ ቢሮ የእውቅና ማረጋገጫ ሰርትፊኬት አግኝቷል ።
አፍሪካውያን አሁንም በበሬ እንደሚያርሱ የጠቀሱት ዶክተር ዓሊ የክረምት ዝናብ ጠብቀው ከማምረት መውጣት እንዳለባቸው የኢትዮጵያን ዝናብ ተኮር የግብርና አሰራር ለአብነት በመጥቀስ ተናግረዋል ።
የጭነት ተሽከርካሪዎች ማኅበራት በርካታ ቅሬታዎችን ያቀረቡ ሲሆን ፣ በጂቡቲ ያለው የድለላ ሥርዓት አለመወገዱ ፣ በየኬላዎች ላይ መንገላታትና ሌሎችም በርካታ ችግሮች እንዳሉባቸው ገልጸዋል ።
በውድድሩ ላይ ወንዶች ተወዳዳሪዎች ጠንካራ ፉክክር ማሳየታቸው የተጠቆመ ሲሆን ፣ ሴት ተወዳዳሪዎች ግን የታሰበውን ያህል ፉክክር እንዳላሳዩ ፌዴሬሽኑ ገልጿል ።
ግንባታው 54 በመቶ የተጠናቀቀው ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ በዚህ ዓመት መጨረሻ ሁለት ዩኒቶች በሚይዙት የውሃ መጠን ኃይል ማመንጨት ይጀምራል ተብሎ እንደሚጠበቅ የገለጹት ዳይሬክተሩ ፣ 254 ሜ . ዋ እንደሚያመነጭ የሚጠበቀው ገናሌ III የኤሌክትሪክ ኃይል ማመንጫ ግንባታ 88.7 በመቶ መከናወኑን ፣ 50 ሜ . ዋ ኃይል ያመነጫል ተብሎ የሚጠበቀው የረጲ ደረቅ ቆሻሻ የኤሌክትሪክ ኃይል ማመንጫ ፕሮጀክት ግንባታ 87.5 በመቶ መጠናቀቁን አመልክተዋል ።
አዲስ ዘመን የኦሮሚያ ክልል ከአዲስ አበባ አስተዳደር ማግኘት ያለበትን ልዩ ጥቅም አስመልክቶ በህገ መንግሥቱ ላይ የተቀመጠው በአጭር ጊዜ ውስጥ ምላሽ እንደሚያገኝ ተገልጿል ።
ልጆቻችሁም ምክር ፈልገው ወደ እናንተ ሲመጡ ማስጠንቀቂያዎችን ብታዥጎደጉዱባቸው ተመሳሳይ ነገር ሊያደርጉ ይችላሉ ።
በተጨማሪም ተሽከርካሪዎቹ የሚንቀሳቀሱባቸው መንገዶች ጥራትን ለማስጠበቅ ከዲዛይን ጀምሮ እስከሚሰሩበት ቁስ ድረስ በተገቢው ልኬት መታየት ይኖርባቸዋል ።
[ እነዚህን ትእዛዛት በልጆችህ ] ውስጥ ቅረጻቸው ።
የራስን ብቃት ለማረጋገጥ ራስን በመሠረታዊ ዕውቀት መገንባት ፣ ሁሌ መትጋት ፣ ሁሌ መማር ያሻል ።
ሜቴክ የመከላከያ ተቋም ነው የሚሉ ሰዎች ፣ ብዙ ጊዜ እንደ ስጋት የሚገልፁት ፣ ጠመንጃና ገንዘብ ሲገናኙ አደገኛ መሆናቸውን ነው ።
በ2009 በአሜሪካ የሥነ አእምሮ ተመራማሪዎች የተደረጉ ጥናቶች እንደሚያመለክቱት ፤ በድብርት ምክንያት የሚገጥሙን የጤና ችግሮች እጅግ ውስብስብና በርካታ ናቸው ፤ የሰው ልጅ ውጥረትን የመከላከል ብቃቱም ከሰው ሰው የሚለያይ ሲሆን በርካቶች ወደ ሐኪም ዘንድ ለመመላለሳቸው ዋንኛው ምክንያትም ድብርት የሚያሳድርባቸው ሥነ ልቦናዊ ችግር ነው ።
በአጠቃላይ ወደ 27 የሚሆኑ እናቶች ወደሞት አፋፍ ደርሰው የነበሩ ሲሆን ነገር ግን በሆስፒታሉ የተመዘገበ የእናቶች ሞት የለም ።
በይሆናል ተስፋ ውስጤ እየጠበቀህ ፣
ለዚህ ዘርፍ ይረዳ ዘንድ እስከ 2012 ዓ.ም. ድረስ ሰባት ሚሊዮን ካሬ ሜትር መሬት የማምረቻ ቦታዎችን በማዘጋጀት ለባለሀብቶች ለማቅረብ ታቅዷል ።
ያደረጋቸው ነገሮች ምንድን ናቸው ?
17 ኪሎ ሜትር ተገንጣይ መንገዱን ጨምሮ በጥቅሉ 67 ኪሎ ሜትሮችን ርቀት ላይ ነኝ ከአዲስ አበባ ።
ምክንያቱም ብክነት የታየበት ተቋም በምስጋና የሚሸኝ ከሆነ ሌላውም ከዛ የሚማረው ነገር አይኖርም ።
በሴት ልጅ ግርዛት ከብልታቸው ላይ የሚቆረጠው አካላቸው የማይፈለግና ቆሻሻ ነገር ከሰውነታቸው እንደተወገደ ተቆጥሮ ሴቶቹ ንጹሕ እና ቆንጆ እንዲሆኑ ይረዳል የሚል ባህላዊ አስተሳሰብ አለ ።
ኢትዮጵያ በአየር ትራንስፖርትና በሲቪል አቪዬሽን ዕድገት ከአፍሪካ መሪ መሆንዋን የገለፁት ዶክተር ፍራንግ በዘርፉ ለሌሎች የአፍሪካ አገራት የምታደርገውን ድጋፍ አጠናክራ መቀጠል አለባት ብለዋል ።
ሰላማዊ መስሎ ሕዝብ የሚሆነውን ሁሉ እየሆነ መሰወር ይችላልና ።
እንደው ሀይማኖት ባይኖረንም ፅድቅና ኩነኔ ቢኖርም ባይኖርም ከክፋት ደግነት ሳይሻል አይቀርም ።
ሚኒስትሩ እንደገለፁት ፤ አዋጁ በመውጣቱ በወቅቱ የተፈጠሩ ችግሮችን በማቃለል ዜጎች ያለስጋት በሰላም መንቀሳቀስ ችለዋል ።
ለብሔራዊ ቡድኑ አራት ተጫዋቾችን ያስመረጠው የደደቢት እግር ኳስ ክለብ ለብሔራዊ ቡድን ያስመረጣቸውን ተጫዋቾች በጊዜ ካላኩት ክለቦች በግንባር ቀደምትነት ይጠቀሳል ።
በአማራ ክልል በወሎ ከላሊበላ ቤተክርስቲያን 42 ኪሎ ሜትር ላይ የሚገኘው አቡነ ይምርሃነ ክርስቶስ በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን በ12ተኛው መቶ ክፍለ ዘመን በንጉሥ ይምርሐነ ክርስቶስ የተቆረቆረ ነው ።
ስለ ሰላምና ፍቅር ፤ አንድነትና ሕብረት ማወጅ እንጂ ጥፋትና ውድመትን የሚያስከትል ፤ የሕዝቦችን ብሩህ የሆነ የነገን ተስፋ የሚያጨልም የጥፋት ሀሳብን ፤ በየማለዳው ርእስ እየለዋወጡ ቢፅፉትና ቢያቀነቅኑት ለወገን ምን ይጠቅማል ?
ለሚለው ጥያቄ ' አዎን ' ብለህ እንድትመልስ የሚያነሳሳ ተጨማሪ ምክንያት እንደሚሆን ምንም ጥርጥር የለውም ።
በአንፃሩ እነዚህ ድረ ገፆች ሰላማዊ የትግል ስልት እንዳበቃለት በመግለፅ መስመራቸውን የለወጡትን ፖለቲከኞች " ጀግና " በማለት አሞካሽተዋቸዋል ።
በጥር ወር ለምግብ ብቻ 1 ነጥብ 2 ቢሊዮን ዶላር እንደሚያስፈልግ መረጃዎች ያመለክታሉ ሲልም የሪሊፍ ዌብ ድረ ገጽ አስታውቋል ።
ከ40 ዓመት በፊት በንጉሱ ጊዜ ተቋቁሞ ነበር ፤ ነገር ግን ወዲያው የመንግስት ለውጥ ሲመጣ ቀረ ።
እርግጠኛ መሆን የምንችለው ከአርማጌዶን በኋላ ነው ። "
ከሆነስ መቼ ?
ኢህአዴግም ቢሆን ለምርጫው የሰጠው ትኩረት ዝቅተኛ ነወ ።
ብዝኃነት ያላቸው አስተሳሰቦች ሊስተናገዱ የሚችሉበት ሁኔታዎች መፍጠር አልቻልኩም ለማለት ፈልጎ ነው ?
ዲላ ሚያዚያ 27/2009 ህገ ወጥ ባለሁለት እግር ሞተር ሳይክል አሽከርካሪዎች መበራከት ለአደጋ እያጋለጣቸው መሆኑን አስተያየታቸውን ለኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት የሰጡ የዲላ ከተማ ነዋሪዎች ገለፁ ።
በማንኛውም የልማትና የዴሞክራሲ ስራዎች ሁሉ መሰረት ሆኖ የሚያገለግል መሆኑ አይቀርም ።
በአገራችን ዘመናዊ የምርት ግብይት ሥርዓት ተግባራዊ መሆን ከጀመረ ከስድስት ዓመታት በላይ አስቆጥሯል ።
ባያኝኩም ምግቡን ይዞ ለመቦጨቅ ያገለግላቸዋል ።
በተመሳሳይም በሀገሪቱ የአግሮ ፕሮሰሲንግ ኢንዱስትሪዎችን ለመገንባት እየተሠራ ነው ።
ከ300 በሚበልጡ ቋንቋዎች ድረ ገጹን መቃኘት ይቻላል
የምፅፈው በማይጠፋው የብዕር ቀለም ነው ።
ታህሳስ 6 ቀን 2008 ዓ.ም. በጽሕፈት ቤታቸው ጋዜጣዊ መግለጫ የሰጡት የመንግሥት ኮሙዩኒኬሽን ጉዳዮች ጽሕፈት ቤት ኃላፊ አቶ ጌታቸው ረዳ ፣ በእነዚህና ተያያዝ ጉዳዮች ላይ ከጋዜጠኞች ለተነሱ የተለያዩ ጥያቄዎች ምላሽ ሰጥተዋል ።
ስለያዘው በሽታ ምንነትም ሆነ ስለአለበት ደረጃ ሃኪሙ ለማንም እንዳይናገር ቃል ያስገባው በመሆኑ ሰው ያውቅብኛል የሚል ስጋት የለበትም ።
በንግድ ፈቃድ ምዝገባና እድሳት ዙሪያ በተደጋጋሚ ለሚነሱ ችግሮች አሁን የተወሰዱ እርምጃዎች አሉ ። "
ሁለተኛው በከተማ ውስጥ ተደጋጋሚ መብራት በሚቋረጥበት ጊዜ ማስተላለፊያ ሣጥኖች አሉ ፤ ድሮ ኬብል ካቢኔት የምንላቸው ማለት ነው ።
እናንተ ደንታ ቢስ ሴቶች ፣ ተንቀጥቀጡ !
በቃል ግን ትንፋሽ አልወጣውም ።
የሥጋቱ ምክንያት ደግሞ በእስያ አገሮች ውስጥ የማምረቻ ወጪዎች ከአፍሪካ ይልቅ ዝቅተኛ መሆናቸው ነው ።
በተመሳሳይ በብሉ ናይል ግዛት በኩል ደግሞ ሰባት የቤኒሻንጉል ህዝብ ነፃነት ንቅናቄ በማለት ራሱን የሚጠራው የፀረ ሠላም ኃይል አባላት ለኢትዮጵያ ተላልፈው ተሰጥቷል ።
በዚህም ምክንያት ነጋዴዎች በየሱፐር ማርኬት የአገልግሎት ጊዜያቸው ያለፈባቸው ምግቦችን እና መጠጦችን የመጠቀሚያ ጊዜ ያለፈባቸው እንዳልሆኑ አስመስለው እስከ መለጠፍ ደረጃ እየደረሱ ናቸው ።
ይህን የአሸናፊነት አቅምና ችሎታዋን ተከትሎም በ2000 ዓ.ም የመከላከያ ስፖርት ክለብ አትሌት በመሆን የተቀጠረችው አልማዝ ፤ በዚሁ ዓመት የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ብሔራዊ ቡድን አባል በመሆን የፕሮፌሽናል ሯጭነት ማዕረግ አገኘች ፤ የልጅነት ህልሟ የሆነውን አገሯን በመወከል የመሮጥ ፍላጎትም እውን አደረገች ።
22 በዚህ መንገድ ያህዌ ሕዝቅያስንና የኢየሩሳሌምን ነዋሪዎች ከአሦር ንጉሥ ከሰናክሬም እጅና ከሌሎች ሁሉ እጅ አዳናቸው ፤ በዙሪያቸውም ካሉ ጠላቶቻቸው ሁሉ እረፍት ሰጣቸው ።
ይሁን እንጂ ከዚህ ሀሳባቸው በሚጣረስ መልኩ ደግሞ ከማስተባበያ ደብዳቤያቸው ጋር አስተዳደሩ ጋር ቀደም ብሎ የገባ ማስረጃ አያይዘው ልከውልናል ።
ነፋሱ የሚነፍሰው እህል ለማዝራትም ሆነ ለማጥራት አይደለም ።
ሆኖም አሁን ወደ ግል ከተዛወረ በኋላ ከፍተኛ የማስፋፋት ሥራ እየተሰራ ይገኛል ።
ሁለቱን ሁነቶች ዛሬ ዓለም ላይ ከሚስተዋለው ለውጥ ጋር አያይዛም ትተርካለች ።
የአዲስ አበባ የትራንስፖርት ቢሮ ፣ ውጤት እያስመዘገብኩ ነው አለ እንዴት ቢባል ፤ የታክሲ ስምሪት ላይ ጥብቅ ቁጥጥር በማካሄድ ነዋ ሌላ አዲስ አበባ ካለ ይነገረን ፤ ነባሯ ከተማ ግን ታክሲ ተቸግራለች ገና ምኑን አይታችሁ ?
ሶፋው ላይ ዘፍ አለበትና በመዳፉ እንደ ቡና ወቀጠው ።
እኔን ወይስ አንቺን ?
በሌላ በኩልም አጠቃላይ የጨረታው ሒደት ላይ ውሳኔ የሚያሳርፈው የኢንተርፕራይዙ የበላይ ኃላፊ መሆኑ እየታወቀ ፣ የጨረታ ውጤቱ በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ከንቲባ አቶ ድሪባ ኩማ እንደሚፀድቅ ተደርጎ በዜናው የቀረበው መረጃም ትክክል ስላልሆነ እርማት እንዲደረግበት እንጠይቃለን ።
የሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት መምህር ሆኖ እየሰራም በቀሰመው የሙያ ዘርፍ የበለጠ ለመካን እየሰራ በመማር ሁለተኛ ዲግሪውን በከፍተኛ ውጤት በመውሰድ በምህንድስና ኢንስቲትዩቱ ሌክቸረር ለመሆን በቅቷል ።
ከጋዳፊ መወገድ በኃላ የተከተለው ችግር ጠቅላላ የፖለቲካና የኢኮኖሚ ውድቀት ፣ ግጭት ፣ ሰብአዊ ቀውስና የስደተኞች ችግር እንዲሁም በጋዳፊ መንግስት የተከማቸው የጦር መሳሪያ ወደ ሰሜን አፍሪካ አገሮች መሰራጨት እንደሆነ ታውቋል ።
በሙያው ላይ የሚነሱ ቅሬታዎችን ለመቅረፍ ጅምር ጥረቶቹ ሊጠናከሩ ይገባል ።
በዚህ ፕሮግራም ሲሳተፉ ሁለተኛ ጊዜአቸው እንደሆነ ሥጋ ቤቱን ወክለው የተገኙት አቶ ወንድሙ ወልደመስቀል ናቸው ።
ምክንያቱም እነዚህን ነገሮች የሚያደርግ ማንኛውም ሰው በአምላክህ በያህዌ ፊት አስጸያፊ ነው ። "
ይህ ጥያቄ መልስ ሲያገኝ ሌላው የምዕራፉ ክፍል ይገባናል ።
ወዲያው ደንበኛዬ ስልክ ሊያናግር ወደ ውጭ ወጣ ።
ስሙኝማ … መቼም ጨዋታም አይደል ፣ የሆነ ነገር ትዝ አለኝማ … አንዳንድ የኤፍ.ኤም. ፕሮግራሞች ስሰማ ምን እላለሁ መሰላችሁ … " የእኔ ' አይ ኪው ' ከአገሪቱ አማካይ ይሄን ያህል ወርዶ ተከስክሷል እንዴ ! " ልክ ነዋ … ገና ሰላምታ ቀርቦ የመጀመሪያው ሙዚቃ ሠላሳ ሰከንድ እንደተሰማ … አለ አይደል … " በርካታ አድማጮቻችን እየደወሉ የዛሬው ፕሮግራማችሁ በጣም አሪፍ ነው እያሉን ነው … " ሲባል ለምን ' ጦጣ ' አንሆን ! ነው … ወይስ ፕሮግራሞቹ ቀድመው ዩ ቲዩብ ላይ በ ' ፔይ ፐር ቪው ' ምናምን ይለቀቃሉ ! አሀ … በዚች ፣ በዚች እንኳን ' ማሰቢያ ኩላሊት ' እንዳለን ግንዛቤ ይግባልን እንጂ !
' የባቢሎን ንጉሥ ሰይፍ ይመጣብሃል ።
ለሚሉ ጥያቄዎች የማያወላዳ መልስ መስጠት እጅጉን አስቸጋሪ ነው ።
ያባቴ አገር ጥጃ ታስራ ' ምትፈታ
ኃይሌ ብሔራዊ ፌዴሬሽኑ አትሌቲክሱ በአሁኑ ወቅት ከሚገኝበት መዋቅራዊ ይዘት አኳያ ከአመለካከት ጀምሮ እጅግ በጣም ኋላቀር በሆኑ የአሠራር ሥርዓት ተዘፍቆ እንደሚገኝ በመግለጽ ጠንካራ አስተያየቶችን ሲሰጥ ቆይቷል ።
" እንዲያም ሆኖ የኦሮሞ ህዝብ አሁንም ብዙ ጥያቄዎች አሉት ፤ ድርጅቱ ጥያቄዎቹን መመለስ መቻል አለበት " ነው ያሉት ።
ሆኖም ሊሴ ገ/ማርያም እማር በነበረበት ወቅት ስለ ስዕል ፣ ስለ ቀለም በደንብ የማወቅ እድል በማግኘቴ ከዚያን ጊዜ ጀምሮ በስዕል የመግፋቱ ነገር በውስጤ ነበር ።
" እስከ ዛሬ የነበረው የልብስ ስፌትም ይሁን የዲዛይን ሥራ እጅግ ዝቅ ያለ ሙያ ተደርጎ ይቆጠር ነበር ።
ኢንጅነር አዜብ በብዛት የተሳተፉት በጊቤ ሶስት ላይ ነው ።
ግብር የሚገባበትም በደረሰ ጊዜ የእልፍኝ አስከልካዩ አቶ ወልደ ገብርኤል እነኚህን ሹማምንቶች ግብር አቅርቡ ይላቸዋል ።
የቀረውስ ምክንያቱ ምንድን ነው የሚለውን አውቆና ፈትሾ ያን ሊያርምና ሊያስተካክል በሚችል መልኩ አዲስ ዕቅድ በማቀድ አዲሱን ዓመት መቀበል የስኬት መንገዱን ከወዲሁ የማስተካከል ያህል ነው ።
እያደግሁ ስሄድ ግን እምነቴ የተሻለ ሕይወት እንዲኖረኝ እንደረዳኝ ተገነዘብኩ ።
የአርሶ አደር ማሰልጠኛ ተቋም መመሪያና ደንብ እንዲሁ በአዲስ መልክ ከተዘጋጁት ውስጥ ነው ።
በርካታ ወንድሞች ደግሞ በቤተሰብ አምልኳቸው ወቅት የተወሰነውን ጊዜ ለጉባኤ ስብሰባዎች ለመዘጋጀት ያውሉታል ።
እንዲያውም የግድቡ ሥራ መጀመሩ በይፋ በተገለጠበት ለሁኔታው በሚመጥን ቃል " በተበሰረበት " ቀን በቦታ የነበርን ሰዎች ያየነው ፣ ወደ ሥራው የገቡ አሥር አሥራ አምስት የኮንስትራክሽን መኪናዎች ድንጋይ ሲፈልጡና አፈር ሲዝቁ ነው ።
እና ጽንሱን ለማስወረድ ብዙ ሞክራ ነበር ።
ሁሉም ሙሉ ሁሉም ዝግጁ እሚባልለት ነው ።
ጴጥሮስም
ኢትዮጵያ በአፍሪካ የመረጃ ነፃነት ሕግን ከደነገጉ አምስት አገሮች አንዷ ብትሆንም ፣ በተግባር የመንግሥት የመረጃ ፍሰት አሁንም ደካማ እንደሆነም አቶ አማረ ገልጿል ።
አመሰግናለሁ … ዴቪድ ፊት ላይ ድንጋጤ መታየት ጀምሯል ።
አንድ ቀን ኦማር እንደ ልማዱ ለዝርፊያ በወጣበት አጋጣሚ በበርኒግሃም ጎዳና ለብቻዋ የቆመች አንዲት ውብ መኪና አይኑን ትስበዋለች ።
በወደቅሁበትም ፃዕረ ሞት እንደያዘው እንፈራገጥ ጀመር ።
ይህ ጉዳይ በሰፊውና በልዩ ልዩ አመለካከቶች ሊገለጥ ይችላል ።
በኢትዮጵያ በጎማ ዛፍ የሚለማ 84 ሺ ሄክታር መሬት ይገኛል ፤
ወደ ላይ የሚነሳ ኳስ የመግባት እድሉ ጠባብ ነው ።
በመሆኑም በምርጫ ክርክርና ቅስቀሳ ወቅት አገራዊ ኃላፊነትን በመረከብ ያቀዳቸውን ጠቃሚ ፕሮግራሞቹን ሊፈፅማቸው አቅምና ትከሻ ያለውንና ፤ ልብ ብለን የተከታተልነውን ፓርቲ ፤ ከአገራዊ ጥቅም አንፃር አመለካከቱ የቀናና ያልተንጋደደ ፤ አስተሳሰቡ የሰፋና የጠራ ፤ እኛ ለአገራችን ካለን መልካም አመለካከትና አስተሳሰብ ጋር የሚሰምረውንና ለብሔር ብሔረሰቦች እንድነትና እኩልነት ፤ ለሃይማኖታዊ መቻቻል እና አብሮ መኖር ቁርጠኛ አቋም የያዘውንና ጨለምተኝነትን በመዋጋት ፤ ለብሩህ ቀን የሚተጋውን ፓርቲ ለይተን ልንመርጥ የዜግነት ኃላፊነት አለብን ።
ይሄ የደመወዝ ስኬል ለዳኞቹ ቢፈቀድም ለአቃቤ ሕጎች እስካሁን አልተፈቀደም " በማለት ቅሬታ አቅራቢው ይናገራሉ ።
አመሉ እስኪቃና በትንሹ ተራ እሰጥ አገባ ውስጥ እየተዘፈቁ መበጣበጥ አይቀሬ ነው ።
ወደሚኖርበት አሜሪካ ሲመለስ ፣ ያየውን ነገር ሁሉ ለዚጊ ማርሌ ነገረው ።
መዝሙሯን የምትደግመው በደመነፍስ ነው ።
በልብህ ውስጥ የተተከለው ይህ ፍቅር እያደገና እያበበ ሄዶ ከጊዜ በኋላ በተግባር መገለጽ ይጀምራል ።
በተለይም በቀደሙት መንግሥታት አሁን ብቅ ብቅ ብለው የሚታዩትን ፎቆችና የልማት ስራዎች ማየት ዘበት እንደነበር ይጠቅሳሉ ።
( 1 ዮሐንስ 3 8 ) በስግብግብነት ፣ በጥላቻና በክፉ ድርጊቶች ላይ የተመሠረተው አሁን ያለው ሥርዓት ይጠፋል ።
ለአብነት ያህልም የአነስተኛ ብድርና ቁጠባ ተቋማት አዋጅ ቁጥር 626/2001 በአንቀፅ 21 ላይ እንዳሰፈረው ከሆነ ፤ ማንኛውም አነስተኛ የገንዘብ ተቋም ብሄራዊ ባንክ ያወጣቸውን መስፈርቶች አሟልቶ ጥያቄ ሲያቀርብ ባንክ ወይም ሌላ የገንዘብ ተቋም ሆኖ አግባብ ባለው ህግ መሰረት እንዲሰራ ብሄራዊ ባንክ እንደገና ፈቃድ ሊሰጠው እንደሚችል ተገልጿል ።
በ300 ሚ. ዶላር ኢትዮ አሜሪካን ዶክተርስ ስኩል ሊገነባ ነው " ከአገሬ ወጥቼ ዘመኔን በስደት አሳልፋለሁ የሚል ምኞትና ህልም ፈፅሞ አልነበረኝም ።
ከካህናቱ መካከል ደግሞ የሚከተሉት ነበሩ፦ የዮያሪብ ልጅ የዳያህ ፣ ያኪን ፣ 11 የእውነተኛው አምላክ ቤት መሪ የሆነው የአኪጡብ ልጅ ፣ የመራዮት ልጅ ፣ የሳዶቅ ልጅ ፣ የመሹላም ልጅ ፣ የኬልቅያስ ልጅ ሰራያህ ፤ እንዲሁም የቤቱን ሥራ የሠሩት ወንድሞቻቸው 822 ፤ የማልኪያህ ልጅ ፣ የጳስኮር ልጅ ፣ የዘካርያስ ልጅ ፣ የአማሲ ልጅ ፣ የፐላልያህ ልጅ ፣ የየሮሃም ልጅ አዳያህ ፣ የአባቶች ቤት መሪዎች የሆኑት ወንድሞቹ 242 ፤ እንዲሁም የኢሜር ልጅ ፣ የመሺሌሞት ልጅ ፣ የአህዛይ ልጅ ፣ የአዛርዔል ልጅ አማሽሳይ እንዲሁም ኃያላንና ጀግኖች የሆኑት ወንድሞቻቸው 128 ፤ የእነሱ የበላይ ተመልካች የአንድ ታዋቂ ቤተሰብ አባል የሆነው ዛብድኤል ነበር ።
ምን ያህል ለጫካው ግርማ ሞገስ እንደሰጡት ልነግራችሁ አልችልም ።
ስለሆነም በመጽሐፍ ቅዱስ የሠለጠነ ሕሊናዋን ጨምሮ እነዚህን ሁኔታዎች ሁሉ ከግንዛቤ በማስገባት ስለ ጉዳዩ ቀደም ብላ በጥንቃቄ ማሰቧ አስፈላጊ ነው ።
የቱሪዝም ጉዳይ የኢኮኖሚ ተጠቃሚነት ጉዳይ ከመሆን ባለፈ የሀገር ገጽታ ግንባታ ጉዳይም በመሆኑ የሁሉንም ዜጎች ተሳትፎ የሚሻ እንጂ ለአንድ ወገን ብቻ የሚተው አይደለም ።
አዲስ ዘመን በአንድ አገር ግንባታ ውስጥ የግሉ ሚዲያ ያለው አስተዋፅኦ ቀላል አይደለም ።
አቶ አበባው አዎ የተመዘገቡ ።
ጎረቤት ሱዳን ከዚህ ዘርፍ በጣም በርካታ ጥቅም ታገኛለች ።
የፋውንዴሽኑ አመራሮችና ቤተሰቦቻቸው የተካተቱበት ቡድን በየትምህርት ቤቶቹ በመጓዝ የተማሪዎቹን ሁኔታ የሚጎበኝና ስለአጠቃላይ የትምህርት ሒደቱና እንቅስቃሴዎችም ከተማሪዎች አስተያየት በመቀበል ጭምር የሚሠራ በመሆኑ የፋውንዴሽኑ ተማሪዎች የነገ መንገዳቸው ብሩህ እንዲሆን እያደረገም ነው ተብሏል ።
ከእነዚህም መካከል ግንቦት 17 ቀን 2007 ዓ.ም. የድምፅ ቆጠራ ውጤት በየምርጫ ጣቢያው ለሕዝብ በማስታወቂያ ሰሌዳ በይፋ የሚገለጽበት ፣ ግንቦት 22 ቀን 2007 ዓ.ም. በየምርጫ ጣቢያዎች የተገኙት ውጤቶች በምርጫ ክልል ጽሕፈት ቤት የሚደመሩበትና ውጤቱ በማስታወቂያ ሰሌዳ ለሕዝብ ይፋ የሚሆንበት ፣ እንዲሁም ሰኔ 15 ቀን 2007 ዓ.ም. የሚከናወነው የምርጫው አጠቃላይ ውጤት በብሔራዊ ደረጃ በኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ የሚፀድቅበትና ውጤት በይፋ ለሕዝብ የሚገለጽበት የሚሉት ይገኙበታል ።
ሰላምታ ስትለዋወጥ ሐይገራችን ሁለት ጊዜ ቆማ ተነሳች ።
( ራእይ 4 ​11 ) በትምህርት ቤቱ ውስጥ የምናገኘው ሥልጠና ነገሮች ግልጽ ሆነው እንዲታዩን ፣ በጥበብ እንድንመላለስ እንዲሁም አምላክ በመንፈሱ ባስጻፈው ቃሉ ውስጥ የሚገኘውን ድንቅ እውነት ለሌሎች በሚማርክ መንገድ እንድናካፍል በመርዳት ለያህዌ የምናቀርበው ውዳሴ ጥራት ያለው እንዲሆን ያግዛናል ።
ድል አንድ ንጉሥ ፣ አንድ ጠቅላይ ሚኒስትር የሚሰራው ፣ የሚፈጥረው አይደለም ።
ምክንያቱም ብዙውን ጊዜ ለወጣቱ ተጠቃሚነት የሚሠራው የተወሰነና ከወረቀት ያለፈ አልሆነም ።
መቼም እንቢ አትለኝም " አለችው ።
ብሔራት የአምላክን ሕዝብ በወረሩ ጊዜ የቀረበ ጸሎት
ከሌሎች ጋር የምትጋራው እምነት በክርስቶስ አማካኝነት መልካም ነገሮችን ሁሉ እንደተቀበልን እንድትገነዘብ ይረዳህ ዘንድ እጸልያለሁ ።
ጊዜን ቀመርን በአግባቡ መጠቀም መሠረታዊ ነገር መሆኑ አይሳትም ።
ደግሞ የሚገርመው ለሰው ልጅ " ተቆርቋሪዋ " አሜሪካም ኢራቅን የመረቀችላትን ኢራንን በሳዑዲ ዓረቢያ መመከት በልጦባት የወረራው ደጋፊ ሆና መረጃና ትጥቅ በማቀበል መሳተፏ ! ጉድ አያልቅም ።
ከጠቀስኳቸው ህፃናትና ማህበረሰብ ተኮር የልማት እንቅስቃሴዎች ባሻገር የየከተማዎቹን አየርም ያሸተትኩትን ያህል እያዳሰስኩ ነው የማልፈው ።
በዚያ የሚኖሩ ሰዎች ኢየሱስ መሆኑን ሲያውቁ በዙሪያው ወዳለው አካባቢ ሁሉ መልእክት ላኩ ፤ ሰዎችም የታመሙትን ሁሉ ወደ እሱ አመጡ ።
እየተከናወኑ ከሚገኙ ተመሳሳይ ውድድሮች በባሕር ዳር ከተማ ከ2004 ዓ.ም. ጀምሮ በየዓመቱ የሚደረገው የባሕር ዳር ከተማ የ10 ኪሎ ሜትር ሩጫ ይጠቀሳል ።
አሁንም ከእርሳቸው ጋር ለመነጋገር ከፈለጋችሁ በመጀመሪያ ከመጥዋ ውጭ ወደ የሥፍራው ወስዳችሁ ያሠፈራችኋቸውን ወታደሮቻችሁን ሰብስባችሁ ምጥዋ ላይ ከሠፈራችሁ በኋላ ላኩብኝና እንነጋገርበታለን ።
የስፖንሰርሺፕ ውሉን በፈርቀዳጅነት ስንጀምረው በቂ ጥቅም አግኝተንበት አይደለም ።
እኛም መጽናት ከፈለግን ወደ ሰማይ ይኸውም ' ኃይልን ወደሚሰጠው ' አምላክ መመልከት አለብን ።
( በዚህ አጋጣሚ አብሮአደጐቼ " ሺ ብሬ " ና " ሚሊዮን " እባካችሁ ተገናኝታችሁ ተደራጁና " አንድ ነጥብ አንድ ሚሊዬን ብር " ሁኑ ) ።
ደካማ ጤና ያላት አገር የጤና ባለሙያ እንጂ ፖለቲከኛ አያስፈልጋትም ።
ምንም እንኳን አሸናፊው ዕጩ በጥቂት ድምፆች ልዩነት ቢያሸንፍም ፣ በምርጫ ክልሉ ያሉትን የአብዛኛዎቹን መራጮች ድጋፍ ባያገኝም ብቸኛው የክልሉ ተወካይ ይሆናል ።
እናም ይህን ሂሳዊ መጣጥፍ ለተወዳጁ መምህር ብርሀኑ ገበየሁ መታሰቢያ እንዲሆንልኝ ብዬ አቀረብኩት …
እስራኤላውያንም ይህን በሰሙ ጊዜ መላው የእስራኤላውያን ማኅበረሰብ እነሱን ለመውጋት በሴሎ ተሰበሰበ ።
እንግዲህ እናንተ ዘር የዘራውን ሰው ምሳሌ ስሙ ።
ወደፊት ግጥም ካሳተምኩ እንደነዚህ አይነት " ተራ ጉዳዮች ላይ በተራ አቀራረብ የሚባዝኑ " ግጥሞችን ላለማስገባት እጥራለሁ ።
ግሎሪያ
ሀዋሳ የካቲት 13/2008 የመልካም አስተዳደር ችግሮችን በማስወገድ የተጀመረውን የዴሞክራሲ ሥርአት ግንባታ ለማስቀጠል የሚያስችሉ ውሳኔዎችን ማስተላለፉን የደቡብ ኢትዮጵያ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ ( ደኢህዴን ) ማዕከላዊ ኮሚቴ አስታወቀ ።
36 እነሱ ግን በአፋቸው ሊያታልሉት ሞከሩ ፤ በምላሳቸውም ዋሹት ።
ባህል ምን ያህል ዋጋ ቢኖረው ነው ዓለም በጠቅላላው ባህል ያላቸውን ሀገሮች ጦርነት ውስጥ እየዘፈቀች ለጥፋትም እየዳረገቻቸው ያለው ።
የመጀመሪያው ዕርምጃ በተሳካ መልኩ የመፈጸሙን ያህል በሚቀጥሉት አምስት ዓመታት የመተካካት አሠራሩ ተጠናክሮ በመቀጠል በአምስት ዓመቱ መጨረሻ ላይ በዕቅዱ መሠረት በተሳካ ሁኔታ እንደሚጠናቀቅ ግልጽ ሆኗል ፤ " ሲልም ሰነዱ ግንባሩ ያስቀመጠው ገደብ ከአምስት ዓመት እንደማይዘል ያስረዳል ።
ሁለት እጆቿን ፍሪጅ ውስጥ የምትከትባትም በቅዝቃዜው ለመቅጣት ሲሆን የሜሮን እጆች ድርቅ ያሉትም በዚሁ የተነሳ እንደሆነ ተናግራለች ።
የሚሆነውን ለማወቅ እንድችል በነጋታው እንደምንደዋወል ተነጋግረን ተለያየን ።
የገቢዎችና ጉምሩክ ባለስልጣን ዋና ዳይሬክተር የነበሩት አቶ መላኩ ፋንታ እና ምክትላቸው አቶ ገብረዋህድ ወ / ጊዮርጊስን ጨምሮ ሌሎች የባለስልጣን መስሪያ ቤቱ ሃላፊዎች ከወርሃዊ ገቢያቸው በላይ በሚሊዮን የሚቆጠር ምንጩ ያልታወቀ ሃብትና ንብረት ማፍራታቸውን የፀረ ሙስና ኮሚሽን አቃቤ ህግ ባቀረበው ክስ አመለከተ ።
" የመጣሁት ሰላም ለማስፈን ሳይሆን ለመከፋፈል ነው " ( 49 53 )
አዲስ ዘመን ግብፅና ሱዳን በጋራ ተጠቃሚነት አምነው ወደ ትብብር ማዕቀፉ መምጣት እንዲችሉ በኢትዮጵያ በኩል ምን ተሰርቷል ?
አውሮፕላኑ የአንድ ሰዓት ያህል በረራ በአዲስ አበባ አካባቢ አድርጓል ።
ይህንን ችግር ለማስወገድ ምልክቶቹ በታዩ ጊዜ ወደ ሐኪም ዘንድ በመሄድ ተገቢውን የህክምና ክትትል ማድረግ ያስፈል ጋል ።
በ7 ወር ውስጥ 5 ሚ . ተመልካች ያገኘ የሙዚቃ ቪዲዮ ከ100ሺ ብር በላይ ተከፍሎታል ድሬ ቲዩብ ዝነኛዋ አቀንቃኝ ሪሃና ዓምና ከዩቲዩብ 55 ሚ . ዶላር አግኝታለች የዛሬ ሁለት ዓመት የተለቀቀው የኮሪያዊው የፖፕ አቀንቃኝ PSY " ጋንጋም ስታይል " የተሰኘ ዝነኛ የቪዲዮ ሙዚቃ በዩቲዩብ ከ2 ቢሊዮን በላይ ተመልካች ያገኘ የመጀመሪያው ቪዲዮ ነበር ።
ያኔ " ደቁና ስትመጣ ቄስ ሆንኩባት እኔ ፤ " የሚለውን ጋብዞ ከወጪ መዳን ይቻላል ።
" ዕቅዳቸውን ተመካክረው ወደ አዲስ አበባ ለመመለስ ሲነሡ ፣ ጊዜው መሽቶ ሙሉ ጨረቃ ብርማ ብርሃንዋን በምድሩ ላይ አንጥፋለች ።
" ለሷም አልደላት ፤ በሽተኛ ሆና አልጋዋ ላይ ቀርታለች " በማለት እናቷ ሊያፅናኑት ሞከሩ ።
በውይይቱ የሰባት የሃይማኖት ተቋማት አባቶችና የትራንስፖርት ሚኒስቴር የስራ ኃላፊዎች ተሳትፈዋል ።
አልፎ አልፎ የመቆርቆር ስሜት ካልሆነ በስተቀር ጤንነቴ ተመልሷል " በማለት ብዙ ትናገራለች ።
በእርግጥ እነሱ ያን ቀን ምርጫውን ያለ ታዛቢ አፍነው ከያዙት አሁን ካላቸው የ99.6 በመቶ ውጤት ወደ 100 በመቶ ሊያመጡት ይችላሉ ።
ይህ ደግሞ ማስተዋል እንዲኖረን ያደርጋል ።
ከጉብኝቱ በኋላ በምርመራ ላይ የነበሩን ሁለት ሴቶችን አናግሬያለሁ ።
አልጀዚራ እንደዘገበው ፣ ቀይ ምንጣፍ በለበሰው መንገድ ላይ ፕሬዚዳንቱ የተጓዙት ፣ ከካይሮ በስተደቡብ በሚገኘው ኦክቶበር ስድስት ከተማ የሚገኙ ፕሮጀክቶችን መርቀው ሲከፍቱ ነው ።
የዘንድሮውን ወርኃ መስከረም ከኢትዮጵያ መንግሥት አንፃር ስንመለከት የተለያዩ አዳዲስ ገጽታዎችን ይዞ መምጣቷን መረዳት ይቻላል ።
' በጌታ ኢየሱስ እመን ፤ ትድናለህ ። '
ኅብረተሰቡ በዚህ ዘርፍ በተፈጠረው ችግር የተነሳ ፣ በተለያዩ ጊዜያት ስጋታቸውን ሲገልጹ ሰምተናል ።
በሰሜን ጎንደር ዞን ቆላማ ወረዳዎች በየዓመቱ ከ20 ሺህ ሄክታር በላይ መሬት በጥጥ የሚለማ ሲሆን ከዚህም ከ500 ሺህ ኩንታል በላይ ጥጥ ተመርቶ ለገበያ እንደሚቀርብ ከዞኑ የተገኙ መረጃዎች ያመላክታሉ ።
ላሳይሽ እንግዳው ! " አለና ደጀኔ ፤ የብሽቀቱንም ጭምር ግራ እጇን አዙሮ ጠመዘዛት ። "
ሰርተን አይደክመንም ፤ ሀሳባችንን በሰዎች ዘንድ ለማስረፅ አንታክትም ።
ከአሮጊቷ እናቷ ጋር እኔ በምኖርበት መንደር ትኖር ነበር ።
ምንም እንኳ ፊልሙ ይዞት የተነሳው ጭብጥ ጥሩ የሚባል ቢሆንም መሟላት ያሉባቸው ቁሳቁሶች ፣ ገፀ ባህሪው የሚታወቅበት ተግባርና ሌሎችም ካልተካተቱ ፊልሙን ጥያቄ ላይ እንደሚጥል የገለጹልን የፊልም ዳይሬክተር አቶ ብርሃኑ ሽብሩ ናቸው ።
ከተማዋ በለውጥ ላይ መሆኗን ከሚያመለክቱት ጉዳዮች መካከልም በሁሉም ዘርፍ እየተካሄደ ያለው ግንባታ ይጠቀሳል ።
እኔ መች ገዛሁትና አሰፋ ገበያ ከወጣህ አይቀር የከብት ገበያው እንዴት እንደሆነ አቅርቦቱና የዋጋ ጥሪውን አጣርተህ እንድትነግረኝ ስላለኝ እንጂ እኔማ ምን ጉዳይ አለኝ ብለህ ነው ።
ከፈቀደለት በኋላ ጳውሎስ ደረጃው ላይ ቆሞ ለሕዝቡ በእጁ ምልክት ሰጠ ።
ያህዌ ሆይ ፣ እባክህ እንድታድነን እንለምንሃለን ! ያህዌ ሆይ ፣ እባክህ ድል አቀዳጀን ! በያህዌ ስም የሚመጣው የተባረከ ነው ፤ በያህዌ ቤት ሆነን እንባርካችኋለን ።
በውሃና ፍሳሽ ፕሮግራምም 250 ሺ ዜጎች ንጹህ የመጠጥ ውሃ መጎንጨት ችለዋል ።
ትምህርት ቤቶች ግን ተማሪዎች ለትምህርት ሲገቡ ብሔራዊ መዝሙሩን እየዘመሩ እንዲሰቅሉ ተፈቅዶላቸዋል ።
በሌላ በኩል ደግሞ ከወንድሞች ጋር ግሩም ጊዜ ያሳለፍን ሲሆን አገልግሎታችንንም እንወደው ነበር ! በፓይን ብለፍ መጀመሪያ ላይ የምንኖረው በጉባኤ አገልጋዩ ( አሁን የሽማግሌዎች አካል አስተባባሪ ይባላል ) ቤት ነበር ።
ጥሩ ተወዳዳሪም ያደርጋል ።
ችግሮቹንም ከወዲሁ ለመፍታት መሠራት ያለባቸው ሥራዎች መኖራቸውም ነው የተገለጸው ።
ይህም ሰው በንጉሥ ምኒልክና በኢጣሊያ መንግሥት መካከል የወዳጅነት ስምምት እንዲደረግ ሁነኛ ሚና ተጫወተ ።
የኢትዮጵያና ሱዳን ግንኙነት በመንግሥታት ደረጃ ከሚደረገው ጎን ለጎን በሕዝብ ለሕዝብም መጀመሩ አንድ እምርታ ነው ።
፰ ) አንቀጽ ፶፫ ንዑስ አንቀጽ ፫ እና አንቀጽ ፶፬ ንዑስ አንቀጽ ፫ ተሻሽለው በሚከተለው ተተክተዋል ።
በወሳኝ ኩነቶችና የብሔራዊ መታወቂያ አዋጅ ቁጥር 760/2004 ዓ.ም. ጋብቻን በመመዝገብ የጋብቻ የምስክር ወረቀት የሚሰጡ ተቋማት በመቋቋማቸው ባልነት ወይም ሚስትነት ለማረጋገጥ የሚያስችለውን የጋብቻ የምስክር ወረቀት የሚያገኙት ከእነዚህ ተቋማት ነው ።
21 ድርጊታቸው እኔ ዘንድ እንደደረሰው ጩኸት መሆን አለመሆኑን ለማየት ወደዚያ እወርዳለሁ ።
' እጅግ ቅዱስ በሆነው እምነታችሁ ራሳችሁን ገንቡ '
ጥናቱ ለቫይረሱ ስርጭት ማንሰራራት የተለያዩ ጉዳዮችን አስቀምጧል ።
በሰማይ የተቋቋመውን የአምላክ መንግሥት ምሥራች በመላው ምድር ስበኩ ' በማለት ኢየሱስ ለሰጣቸው ለተግባር የሚያነሳሳ መመሪያ ፈጣን ምላሽ ሰጡ ።
በመሆኑም ይህንን እንደ ጥሩ አጋጣሚ በመጠቀም አርሶ አደሩ የውሃ ባንኩን ተጠቅሞ በምርትና ምርታማነት ዕድገት ዙሪያ አስተዋፅኦ እንዲያደርግ ምክረ ሃሳብ እየተሰጠ ነው ያለው ።
ንስሐ የማይገቡ ኃጢአተኞች ፣ ዲያብሎስ አልፎ ተርፎም ሞትና መቃብር ( ወይም ሐዲስ ) ወደዚህ ቦታ ይወረወራሉ ።
የአፍሪካ ኅብረት ኮሚሽን ሊቀ መንበር ዶክተር ንኮሳዛና ድላሚኒ ዙማ በበኩላቸው ፣ ይፋ የተደረገውን ፓስፖርት " ጠንካራና የበለፀገች አፍሪካን ለመፍጠር የሚያስችል ትልቅ አቅም " ሲሉ አወድሰውታል ፤ ለአፍሪካውያን ማንነት ዋስትና የሚሰጥና የፓን አፍሪካኒዝም አስተሳሰብን ለማሳካት እጅግ ጠቃሚ የሆነ እርምጃ እንደሆነ በመጠቆም የኅብረቱ አባል አገራት ፓስፖርቱን ለዜጎቻቸው ለመስጠት የሚያጋጥሟቸውን ፈተናዎች ተቋቁመው በብሔራዊ ፖሊሲዎቻቸው መሰረት ፓስፖርቱን እንዲሰጡ ጥሪ አቅርበዋል ።
ከወገን ተለይተው ከአገራቸው ርቀው በባዕድ ሕዝብ መካከል በእስር ላይ የሚገኙት የውጭ አገር ሰዎች ፣ መልእክት የሚያስተላልፉበት ፣ ወሬ የሚያገኙበት አውታር አበጅተው ነበር ። '
ይሄን በተመለከተ ግን " እኔ መንፈሳዊ ሰው ነኝ " ያሉኝ ዶክተር ለገሰ ፤ ለሰው ልጅ አዕምሮ የሰጠው ፈጣሪ እስከሆነ ድረስ እርሱን ለበጎ ሥራ መጠቀም ከሃይማኖት ጋር በፍፁም የሚቃረን አይሆንም ። "
117ቱ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ሁለት የንግድ ተቋማትን ኪሣራ ላይ ጥለዋል ።
የጀማሪ መምህር ቅጥር ግን ከዚህ መደብ አንድ እርከን ተጨምሮ ብር 1571 ነበር ።
ኩባንያው ይህንን ታሳቢ በማድረግ ለከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ተማሪዎች የሶፍትዌር ስልጠና መስጠት ፣ የቴክኖሎጂ አቅማቸውን ማሳደግና መሰረታዊ የኮምፒተር እውቀት እንዲያገኙ ድጋፍ እያደረገ መሆኑን ገልፀዋል ።
ያህዌ በምድርህ ላይ በወቅቱ ዝናብን ለማዝነብና የእጅህን ሥራ ሁሉ ለመባረክ ሲል መልካም የሆነውን ጎተራውን ይኸውም ሰማይን ይከፍትልሃል ።
ከመጀመሪያው የፅንስ ክስተት ጀምሮ ባሉት ቀጣይ ዘመናት የተወለደው ልጅ ቢሞት ከአባትየው ይበልጥ የምትጐዳው ( ብዙ የምታጣው ) እናት ነች ።
ብሎ የጠየቀ ከ ' ሎካሎች ' የፌስቡክ ገጽ ላይ ' ብሎክ ' ሲደረግ ዳያስፖራዎች አፋቸውን በእጃቸው ብሎክ አደረጉት ተባለ ።
በመንገዷ ላይ ወዲያና ወዲህ እንደምትፋንን
በዞኑ ባለፉት አምስት ዓመታት ተፋሰስን ተከትሎ በአርሶአደሩ ተሳትፎ በተከናወነው የአፈርና ወሃ ጥበቃ ስራ ከ713 ሽህ ሄክታር በላይ የተጎዳን መሬት ማልማት ተችሏል ።
ወይም " ቀሚሴን ። "
ታድያ ያንን ሁሉ ትጋት ባሳዩበት " ሽንጠ ረዥም " ጽሑፋቸው ውስጥ ሶስት ደካማ ማስረጃዎችን ብቻ ሊያውም እንደነገሩ ወተፍተፍ ማድረጋቸውን ስናስተውል ከመገረምም አልፈን ማፈራችን አይቀርም ።
ሰርቪተስ ነገሮችን አበጥሮ የመረዳት ችሎታ ነበረው ።
በመሆኑም ሴቶችና ወጣቶች ከዚህ በዙ ከሚጠበቅበት ጉባኤ ምን እንደሚጠብቁና ምን ዓይነት ውሳኔወች እንዲተላለፉላቸው እንደሚፈልጉ አነጋግረናቸዋል ።
10 ለምሳሌ ሙሴ ' አባትህንና እናትህን አክብር ' እንዲሁም ' አባቱን ወይም እናቱን የሚሳደብ ይገደል ' ብሏል ።
በዚህ ረገድ እኔን ጨምሮ ብዙ የሀገራችን ሰው ድሮ ለትምህርት ወደዚያው ሀገር ባቀናንበት ወቅት ፈጽሞ የተለየ የወዳጅነት ፣ የጓደኝነት ትርጓሜ ሳናይ አልቀረንም ።
" ስለ ካሴቱና ስለ ፕሮግራሙ የምሰጠው አስተያየት ባይኖረኝም ክሊፑ በጣም አሪፍ ነው ፤ የሠሩት ልጆች መመስገን አለባቸው ። "
መጽሐፍ ቅዱስ ምን እንደሚል እንመልከት ።
በዚሁ ወቅትም ኘሬዚዳንቱ በየአካባቢው በህገወጥ መንገድ በባለሃብቶች ተይዞ የነበረና በቅርቡ እንዲመለስ የተደረገ ያለማ መሬት በየወረዳው ለሚገኙ ሰራ አጥ ወጣቶች አስረክበዋል ።
በአዲስ አበባ ስታድየም የሚካሄዱ የፕሪሚየር ሊግ ጨዋታዎችን እንኳ ለመከታተል ያለው ውጣ ውረድ እና ፍትጊያ ከመገናኛ ብዙሃን ባለሙያዎች በላይ የሚያውቅ የለም ።
ቦታው ለረጅም ጊዜ ያለ ምንም አገልግሎት በመቀመጡ ከፊሉ የአካባቢው የቆሻሻ ማጠራቀሚያ ሆኗል ።
ከዚህ አኳያም ለአየር ንብረት ለውጥ የማይበገር ኢኮኖሚ መገንባት የሚያስችል ስትራቴጂ ቀርጻ እየተገበረች ነው ።
እነዚህን ሁለት ግለሰቦች ማንነት በትክክል ለሚያውቅ ሰው በማንኛውም የሕዝብ ሜዲያ አይደለም በተናጠል ጎን ለጎን ተቀምጦ ለመነጋገር የሞራል ብቃት ፣ ዕውቀትና አቅም የሌላቸው ከመሆናቸውም በላይ ሁለቱም ቢሆን በትልቅና በትንሽ ወንጀል ውስጥ ሲዋኙ የነበሩ ግለሰቦች ናቸው ።
6. ( ሀ ) እስራኤላውያን ወላጆች ስለ ያህዌ የሚመሠክሩት እንዴት ነበር ?
ስለዚህ የሕዝብ ትራንስፖርት መጀመር ይህንን የሁለቱን አገሮች ሕዝቦች ትስስር በጣም ነው የሚያጠናክረው ።
የ351 ሼዶች ፣ የስድስት የገበያ ማዕከላት ፣ ሁለት ዘመናዊ የደረቅ ቆሻሻ ማስወገጃና 26 የህዝብ መፀዳጃ ቤቶች ግንባታ እንዲሁም በ138 ሄክታር መሬት ላይ ለኢንዱስትሪዎች መሰረተ ልማት የማሟላትና አረንጓዴ ቦታዎችን የማልማት ሥራዎችም እንደሚገኙበት ገልፀዋል ።
አዕምሮዬ እንዳልታመመ እርግጠኛ መሆን ስለማልችል አዕምሮዬን አልፈተሽኩትም ።
በእሳት መካከልና በውኃ መካከል አለፍን ፤
ይህ ድርጊት በመሰረተ ሃሳቡ " ጭቆና " ቢሆን ኖሮ በአሁኑ ዘመን የወቀሳ በትር ለምን ያርፍባችኋል ?
ስለዚህም ቀድሞ በተደረሰ ስምምነት መሠረት ለሶሪያ መንግሥት ወታደራዊ ድጋፍ ስትሰጥ የቆየችው ሩሲያ የመንግሥቱን ጦር ኃይል አቅም የሚያጠናክር የጦር መሣሪያ ድጋፍ ከመስጠት በተጨማሪ ራሷም በሰሜናዊ ምሥራቅ ሶሪያ ውስጥ በሚገኙ የኢስላሚክ ስቴት ይዞታዎች ላይ የአየር ጥቃት መፈፀም ጀምራለች ።
ናይጄሪያ ቦኮ ሐራም
ለሁለተኛ ጊዜ ላስፋው ብዬ ጠየቅሁት ።
" ጤንነትህ እንዴት ነው ? "
አገር በቀሉ የዴሞክራሲ ሥርዓታችን ፋና ወጊ የሆነው የገዳ አስተዳደር በዓለም አቀፍ የማይዳሰሱ ቅርስ መዝገብ ላይ መስፈሩ ለሁሉም ኢትዮጵያዊ ታላቅ ኩራት ነው ።
ወይዘሮ አስቴር እንደገለፁት ፤ ከዚህ ግምገማ በመነሳትም መንግሥት በያዝነው ዓመት መልካም አስተዳደርን ለማስፈን ትኩረት ሰጥቶ ይሰራል ።
ሕገ ወጥ ስደተኞችን የሚመለከት ሕግም አለ ።
ድኅረ ቀዝቃዛው ጦርነት በተስፋ መቁረጥ ላይ የተመሠረተው ፣ በዚያው ላይ የፋፋውና የተስፋፋው ዓለም አቀፋዊ ሽብርተኝነት በአሜሪካ የሚመራውን በአሸባሪነት ላይ የሚደረግ ጦርነት ( War on Terror ) አስከትሎ የዓለም ዋና ጉዳይ እሱው እስከመሆን ደርሷል ።
በሦስተኛው ቀን ልጁን ከሞት አስነሳው ፤ በ33 ዓ.ም. በዋለው የጴንጤቆስጤ በዓል ዕለት ደግሞ ኢየሱስ ቅቡዓን ወንድሞቹን ባቀፈው የክርስቲያን ጉባኤ ላይ መግዛት ጀመረ ።
አሰልጣኙ ወደ ቻይናም አቅንተው አሰልጥነዋል ።
እማማ ፣ እማማ ! እዚህ መሆን እንዴት ደስ ይላል ! " ትንሹ ልጅ ገለጸላት ።
ሙሽራው በዘገየ ጊዜ ሁሉም እንቅልፍ ተጫጫናቸውና ተኙ ። "
የብር ሜዳሊያ ለመጀመሪያ ጊዜ በሁለት ቦክሰኞች እንዲሁም አንድ የነሃስ ሜዳሊያ ተመዝግቧል ።
በተቀጠረበት የመንግሥትም ይሁን የግል ድርጅት አገልግሎቱን በፍጥነት አግኝቶ ወደ ሥራው እንዲመለስ ከማድረግ አኳያ መልካም ተግባር ነው ።
ሁለተኛ የወጣው ካሳ ግን ወደ ባህር ማዶ ከመጓዝ ይልቅ የትምህርት ክፍሉ ምክትል በመሆን በወጣትነቱ ለኃላፊነት ተመረጠ ።
ጲላጦስ ከቤተ መንግሥቱ ውጭ ሆኖ ወደሚጠባበቀው ሕዝብ ተመለሰ ።
እንዴት ሎተሪ ለስጦታ ታቀርባለህ ?
በተመሳሳይ በኢትዮጵያ የስዊዲን አምባሳደር ባለቤት አና ኢክማን በበኩላቸው ፣ የህዝቦችን ግንኙነት ጤናማ ለማድረግና እርስ በእርሳቸው እንዲተዋወቁ ለማስቻል ባዛሩ ዓይነተኛ ሚና እንዳለው ይገልጻሉ ። "
የማህበረሰብ ሬዲዮ ሁሉን አቀፍ ልማትና እድገት ከማስመዝገብ ፣ ሰብአዊና ዴሞክራሲያዊ መብቶች ከማስከበርና መልካም አስተዳደርን ከማረጋገጥ ተነጥሎ አይታይም ይላል መረጃው ።
ትኩረቱ አገሪቱን ለማሳደግ በሚያስችል የሣይንስ ትምህርቶች ላይ ሳይሆን ንድፈ ሀሳብን መሠረት ያደረገ ነበር ።
እስቲ ኢየሱስ የተናገረው ይህ ሐሳብ ምን ትርጉም እንዳለው ለማሰብ ሞክር ።
በተለይ ከአስፋልት ዳር ያሉ የእግረኛ መንገዶች ለልማት የሚቆፈሩ ከሆነ ከልማቱ በኋላ በነበሩበት ሁኔታ በፍጥነት መመለስ አለባቸው ።
በተለይም ወደ ኦጋዴንና ወደ ኤርትራ በጋዜጠኝነት በመዝመት ያስመዘገቡት መልካም ስም እስከዛሬ ድረስ ከህሊናቸው ያልተሰወረ መልካም ትዝታቸው ሆኗል ።
በዝግጅቱ ላይ ከመላው አለም የተሰባሰቡ ምርጥ የፋሽን ዲዛይነሮች ፤ ሞዴሎችና ትላልቅ ኩባንያዎች እንደሚሳተፉም ይጠበቃል ።
በተለይ በልዩ ዞኑ ላይ ኦሮሚያ ያለው ተፅዕኖ እየተዳከመ ኦሮሚኛ ቋንቋ የማይናገሩና የኦሮሞ ባህልን የማያውቁ ነዋሪዎች መበራከታቸው አሳሳቢ እንደሆነም ጭምር ።
" ' ክፉ አባት ነህ ! ' ብዬ ጮኽኩኝና በሩን በኃይል ዘጋሁት ።
የእሷ ሳቅ ለብቻው ነው ።
እንደዚህ ዕድል ሲታጣ የአንዱ አካባቢ የሆነ ታማኝ ሹመኛ ለሌላው እንዲቆጣጠረው በማድረግ ውስብስብ ያደርጉታል " ይሉናል ( ገጽ 60 ) ጸሐፊው ።
ባለጊዜን ማወደስ በየሥርዓቱ የሚታይ ክስተት ቢሆንም የከፋ ጊዜ ሲመጣ ባልሠራው የሚሞገስ ፣ ባልፀዳበት ንፁህ የሚባል እየበዛ መሄዱ አንድም የአወዳሹን የፈጠጠ ደጅ ጠኒ አዕምሮ ፣ አንድም የተወዳሹን ግብዝነት ያሳያል ።
ጣሊያን ሴረኣ ሁለት እንዲሁም ፈረንሳይ ሊግ አንድ እጩ ተጫዋች ማግኘት ችለዋል ።
አሠልጣኝና ዳኞችንም ይጨምራል ።
እንግዲያው የትኛው መንግሥት እያስተዳደረ እንደሚመጡ እናያለን ።
በተለይ በአማራው ክልል አካባቢ የወ / ሮ ነገሥ መስፍን አይነት ታሪክ ያላቸውን ሴቶች ማግኘት ቀላል ነው ።
በሲስተር አልጋነሽ ገለጻ መሠረት በእርግጥ መንግሥት ተግባራዊ ያደረገው እና በዓለም አቀፍ ደረጃ ሳይቀር በምሳሌነት ተጠቃሽ የሆነው የጤና ኤክስቴንሽን ፕሮግራም ዋናው ዓላማው የግል ፣ የአካባቢን ንፅሕና በመጠበቅ የትራኮማ በሽታን መቆጣጠርና መከላከል ነው ።
ይህ ማለት ግን ከኃይሌና ከቀነኒሳ ይበልጣል ማለት ሳይሆን በኦሊምፒክ መድረክ ብቻ የበላይ ይሆናል ማለት ነው ።
ጉዳዩ እርግጥ መሆኑን በቴሌግራም አረጋገጠ ።
እና በበርሊን የፖለቲካ ጥገኛ ሆንኩ ።
ተስፋዬ ባለትዳርና የአምስት ልጆች አባት ነው ።
እውነት ያ መሠረታዊ የሆነው የመረዳዳትና የመተሳሰብ ባሕልና ብሂል አለ ? "
ኢኮኖሚያችን በአብዛኛው በሚያመነጨው ገቢ ወጪዎችን እየሸፈነ ነው ።
ስለዚህ በጋራ ገዝተን የምንጠቀምበት ሲስተም እያለና እሱን መጠቀም ሲቻል ለምን ሌላ ስዊች እገዛለሁ ።
ልጂቱ ግን ወደ አገልጋይነቷ ልትመለስ አልቻለችም ።
የጃፓኑ ሄሊኮፕተር አራት ፒስተን ኢንጂን ነው ፤ ፎርስትሮክ ይባላል ።
የተፈጥሮ ፍላጎት ጨርሶ አይጠፋምና ዐልፎ ዐልፎ እርሱ ሲያሰኘው ደግሞ እንዳጋጣሚ ሚስስ ሮዜንታል ተበሳጭታ ፤ ተብሰክስካ የዋለችበት ጊዜ ይሆናል ።
ተሳታፊዎቹ አይሲቲ በከፍተኛ ትምህርት ተቋም ውስጥ የሚኖረውን ሚና ለማጉላት አካታችና ሁሉን አቀፍ ፖሊሲዎች ከማስፈለጋቸውም በላይ ከፍተኛ ትምህርት ተቋማት በአሁኑ ሰአት እያጋጠማቸው ያለውን ተጨባጭ ችግር ለመፍታት እንደሚያስችል አስረድተዋል ።
እውነቱ ይሄ ሆኖ ሳለ በስሚ ስሚና በአሉባልታ የትግራይ የበላይነት አለ ማለት የግፍም ግፍ ነው ።
ሕገወጥ ነው ።
አንዳንድ ጊዜ ወረድ ብሎም ማየት ጥሩ ነው ።
የስርዓታችን ባቡር ሞተር ደግሞ የኢህአዴግ ስራ አስፈጻሚና ምክር ቤት ነው ።
ይህ መሰረታዊ ጉዳይ ነው ።
ትውልድ ለማነፅና ለመገሰፅ የማይመች ጊዜ … " ይላል ጥግ ይዞ የተቀመጠው ።
አልበም የለቀቁ ፣ በአገር ውስጥና በውጭም ሥራቸውን የሚያቀርቡ ቢኖሩም ፣ በጣት የሚቆጠሩ ናቸው ።
በባለቤቴ ላይ ለፈጸምኩት በደል ይቅር እንዲለኝ አምላክን ለመንኩት ፤ እንዲሁም ጥሩ ሚስት እንድሆን እንዲረዳኝ ጸለይኩ ።
ሉቃስ 6 45 ፤ 21 34 36 ፤ 2 ዮሐንስ 6
ልንል እናስብና ቶሎ ብለን … " ላልደርስበት አልጠይቅም … " ብለን እናቆማለን ።
የበጎ አድራጎት ሕጉ የሚሰጥበትን የሰላ ትችት የበለጠ ፍርድ ቤት ያጠበቀው መሆኑን አስረጂ ነው ።
ያ ያንን መድገም እኔ አይታየኝም ።
የግል ዘርፉ በልማት ውስጥ ያለው ተሳትፎ ምን መምሰል እንዳለበት የተለያዩ ዕቅዶች ተዘጋጅተዋል ።
ለአብነትም ከአመት በፊት ስራ የጀመረው የአዲስ አበባ ቀላል ባቡር ፕሮጀክት ከተማዋን በአራቱም አቅጣጫ የሚያገናኝ ሲሆን በጠቅላላው 34 ኪሎ ሜትር ርዝመት እንዲኖረው ተደርጎ የተገነባ ነው ።
ለዚህም ነው ሚኒስቴር መስሪያ ቤታቸው አክሲዮን ማህበራት ሲቋቋሙ በህግ አግባብ መመስረታቸውንና መስራታቸውን ማረጋገጥ ፣ በአክሲዮን ማህበራት በኩል የሚፈፀሙ ማንኛውም ሕገ ወጥ ተግባራትን መቆጣጠርና የሚነሱ ቅሬታዎችን በቀላሉ እንዲፈቱ አስፈላጊ ምክር መስጠት ላይ ትኩረት ሰጥቶ ለመስራት የሚያስችለውን ዝግጅት እያደረገ መሆኑን የሚናገሩት ።
ቀጣዩ ሃሳብ የሚመጣልኝ የቀደመውን በዓረፍተ ነገር አስፍሬ ፣ በአራት ነጥብ ከከረቸምኩ በኋላ ነው ።
ለምሳሌ ይህ የሕግ ባህል ማኅበረሰቡና ሕግ አስፈጻሚው የሠራተኛ የመደራጀት መብትንና ፋይዳውን እንዴት ያዩታል ?
" ሰይፋቸውን ማረሻ ፣ ጦራቸውንም ማጭድ ለማድረግ ይቀጠቅጣሉ ። "
ዝም በል ! መሞት ትፈልጋለህ ? "
እነዚህ ገጣሚያን የራሳቸውንና የታዋቂ ገጣሚያንን ግጥም በመድረኩ ላይ አቅርበዋል ።
ሚኒስትሩ አቶ ዓብይ አህመድ ረቡዕ ጥር 18 ቀን 2008 ዓ.ም. በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ለሳይንስና መገናኛ ቴክኖሎጂ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ የስድስት ወራት አፈጻጸም ሪፖርት ባቀረቡበት ወቅት ፣ በኢንስቲትዩቱ ላይ " የመጨረሻ ድምዳሜ " ላይ ባይደረስም ፣ እያከናወነ ያለውን ድርጊት ለመመርመር ልዩ ኮሜቴ ተቋቁሞ እየተንቀሳቀሰ መሆኑን አስረድተዋል ።
ሕይወት በሞቃዲሾ
ጉዳዩ ያሳሰባቸው አባ መጫም አርፈው አልተቀመጡም ።
ይሄ ውርደት ግን አይሰማቸውም ።
የለብ ለብ ፖለቲካ ፣ የለብ ለብ ኢኮኖሚ ፣ የለብ ለብ ቢሮክራሲያዊ ዘመቻ ተጠናውቶናል ። "
በአውደ ጥናቱ ላይ የሁሉም ክልሎች ምክር ቤቶች ቋሚ ኮሚቴ አባላት ተሳትፈዋል ።
ወደ እዚህ ማህበር ከመጡ በኋላ ኑሮ እንዴት ነው ?
ከእነዚህ መካከል የወጣቶችን ኢኮኖሚያዊ ፣ ማህበራዊና ፖለቲካዊ ፍላጎቶች ማሟላትና ችግሮቻቸውን መቅረፍ አንዱ ነው ።
ተመቺው ሁልጊዜ መጨረሻውን አያውቅም ! " ሠይጣን ከመታው ፓርቲ የመታው " የሚባለው የዘመኑ ብሂል ፤ እናቱም ፣ አባቱም ይሄው ነው ! !
በዚህ ጊዜም የስታዲየሙ ሥራ ችግር አጋጠመው ።
ሃሳቦቼ ከእውነታው ጋር ስለማይገጥሙ ፤ ከእውነታው ጋር እያመሳከርኩ የሃሳቦቼን እውነተኛነት ማሳየት አልችልም … እንደማለት ነው ።
ዘዳ 21 21 23 ፤ ኢያሱ 10 26 ። "
ለምሳሌ ያህል የንግድ ሚኒስቴር ሰሞኑን የሰጠውን መግለጫ መመለከት በቂ ነው ።
፪ ) ኤጀንሲ ማለት የኦሮሚያ ማዕድን ሀብት ልማት ኤጀንሲ ማለት ነው ።
ሪፖርተር ካነሳቸው ጥያቄዎች መካከል አንኳሩ ነበር ።
ኢንተርኔት መስፋፋቱ በርካታ ሰዎች መረጃ በሚያገኙበት መንገድ ላይ ጉልህ ለውጥ አምጥቷል ።
ከየት አመጣኸው የሚለኝ ካለ … ያለስፖንሰር በግል ተነሳሽነት ካካሄድኩት መጠነኛ ጥናት እለዋለሁ ።
የተበላሸ የፖለቲካ ባህል ውስጥ ስለኖርን ነው ።
ማለትም የግሉ ተቋም ፍቃዱ ሊሰጠው የሚችለው ብቃቱ የተመዘነ አሰልጣኝ ሲኖረው ፣ የተሟላ የማስተማሪያ ቁሳቁስ ፣ የማስልጠኛ ክፍሉም ሆነ ግቢው ምቹና ማራኪ ካደረገና ሌሎች ሊሟሉ የሚገባቸውን ነገሮች የሚያሟላ ሲሆን ብቻ ነው ።
በ1999 ዓ.ም በፊንጫ አመርቲነሽ ፕሮጀክት አማካይነት ከአካባቢ ያቸው የተፈናቀሉ አርሶ አደሮችን ለማስፈር የሚውል መሬት ተፈልጎ በመታጣቱ እኔን ጨምሮ 13 ኢንቨስተሮች ከመሬታችን ልንነሳ መሆኑን ስሰማ ማመን አቅቶኝ ነበር " ይላሉ ።
ስለሆነም አትክልትና ፍራፍሬን በተቻለ መጠን ከዕለታዊ ምግብ ጋር እየቀላቀልን መመገብ " ለጤናችን ጉልህ አስተዋፅኦ አለው " ማለት ነው ።
ዘኒ ረሀቧን ለማስታገስ ጎረስ ጎረስ ካደረገች በኋላ ፤ ከትምህርት ቤት ይዛው የመጣችውን ሀሳብ እንደገና ትዝ አላት ።
በሁለት ነገሮች መካከል ያለውን ልዩነት ለአድማጮቼ ግልጽ አድርጌ አቀርባለሁን ?
የባለሙያ እጥረት እንዳይባል በርካታ ምሁራንና ባለሙያዎች አሉ ።
( ለ ) ዳዊት ያህዌ ምን እንደሚያደርግለት መጠበቅ ይችላል ?
ለምሳሌ ፣ " ምን ልታዘዝ " የምትል እጉራ ክርኗ ሥር ሊሆን ትንሽ የቀረው የመጠጥ ቤት ኮማሪት ፣ ወይም ፣ " ታዲያስ ምን ይምጥ " ከሚል ጽሑፍ ሥር አንዴ አዳምጡኝ እንደሚል አስተማሪ እጁን የዘረጋ የምግብ ቤት ቦይ ግድግዳ ላይ ተሥለው አይታችሁ አታውቁም ?
የእስካሁኑ ጉዟችን በውጤት ረገድ መልካም ቢሆንም ካለን እምቅ የቱሪዝም አቅም አኳያ የሚያስመካ አይደለም ።
ዝናብና በረዶ ከሰማይ እንደሚወርድ ፣
ሁኔታው አስፈሪ ነው ።
እግረመንገድም የእነርሱን የሞክሮ በማካፈል ልምዳቸውን እንዲጠቀሙበት ያደርጋሉ ።
ከአንዳንድ ወገኖች ስልጠናውን የማደናቀፍ ተልዕኮ ተቀብለው ወደ ስልጠናው የገቡት እንኳ መጨረሻ ላይ ራሳቸውን አጋልጠው " ይሄ የኔ ሃሳብ አይደለም ፣ ይሄን ስልጠና ማዘግየታችሁ እኛን ለብዥታ እንድንጋለጥ አድርጐናል " ብለዋል ።
መዝሙር 40 1 17
በተጨማሪም ባደጉ አገሮች ላይ በተደረገው ምልከታ በተለይም በአውሮፓ ኅብረት ያለው ሁኔታ ጠጣር መሆን ተጨማሪ ጥንካሬ እንደሚያስፈልገው ፣ የወጪ ንግዱም ከ2010 ጀምሮ የጐላ ያለመሆኑ እንዲሁም የገቢ መጠኑም በተጨናነቀ ሁኔታ ላይ የቆየ መሆኑን ይገልጻሉ ።
ዮሴፍና ቤተሰቡ ሕይወታቸው በያህዌ አምልኮ ላይ ያተኮረ ነው ።
ለዜማ ምልክት በመስጠት ከሱ የቀደመ ማንም ማን አልተገኘም ።
ርካሽ " የሚለውን ግን አንስማማበትም ።
እነዚህን ትልልቆቹንም ያው እቤት ነው … እመይ ገበያነሽ በሚባሉ … የመንደር አዋላጅ እጅ የወለደች ።
ቱርክ በሰሜናዊ ሶሪያ ያካሄደችውና ድል እንደተቀዳጀችበት በሚነገርለት ወታደራዊ ዘመቻ እ.አ.አ ሐምሌ 15 ቀን2016 በአገሪቱ ወታደራዊ መፈንቅለ መንግሥት ሙከራ ከተደረገ ወዲህ የመጀመሪያው እንደሆነ ተገልጿል ።
ወደሚቀጥለው ሙዚቃ ለማለፍ አልፈለግሁም ፤ ደገምኩት ፤ እንደገና … ሶስት ፣ አራት ጊዜ … የሙዚቃውን ርዕስ አንብቤ ከጠበኩት የፆታዊ ፍቅር ትርጉም በተለየ ስለ አገር የተዜመ መሆኑ የበለጠ ቀልቤን ገዛው ።
ወደ ደቡብ ኢትዮጵያ ያቀናው ቅዱስ ጊዮርጊስ ከወላይታ ድቻ ጋር ያደረገውን ጨዋታ ባዶ ለባዶ በሆነ ውጤት ቢያጠናቀቅም ፈረሰኞቹን ከመሪነታቸው አላወረዳቸውም ።
20 ኪሎ የልማት ወሬ ላይ 80 ኪሎ ፕሮፓጋንዳ መሞጀር ተዓማኒነት ያሳጣል ።
በሁሉም ነገር እንስማማለንን ? "
ይህ ወጣት ሃይል ጊዜ መግዛት እንኳ እንዳይችል ተደርጎ በነዚሁ ጽንፈኛ ስብስቦችና ህገወጥ ደላሎች እንዲሁም እንዲህ አይነት አጋጣሚዎችን ሁሉ ጽንፈኛው ለዜሮ ድምር ፖለቲካው ተጠቅሞበታል ።
ሌት ተቀን የሚሰሩ የሚጥሩ ፣ የሚያነቡ የሚጠይቁ አሉ ።
በሙያ ብቁ ሆኖ ያለመገኘት ጣጣው ብዙ ነው ።
እንደ ምሳሌ 11 1 ያሉ የመጽሐፍ ቅዱስ ጥቅሶች ጥሩ ሕሊና እንዲኖረኝ ረድተውኛል ፤ ጥቅሱ ' አባይ ሚዛን በያህዌ ዘንድ አስጸያፊ ነው ' ይላል ። "
ያህዌ ለዘላለም ይነግሣል ፤ ጽዮን ሆይ ፣ አምላክሽ ከትውልድ እስከ ትውልድ ይገዛል ።
ፖሊሲዎችና ስትራቴጂዎች ሲቀረጹ በአግባቡ ህዝቡን ያለማሳተፍ ችግር አለ ።
ቋሚ ኮሚቴው ከተወያየበት በኋላም ለምክር ቤቱ ቀርበው ውሳኔ ይሰጥባቸዋል ።
በመላው ዓለም ያሉ ዳያስፖራዎች መጡ ከተባለ በዕውቀትና በኢንዱስትሪ በኩል አይደለም ።
ስለዚህ የወልቃይት ጥያቄ ለአማራ ክልል ምክር ቤት ሊቀርብ የሚገባው ጥያቄ አይደለም ።
በወቅቱ በአካባቢያቸው የስጋ ደዌ በሽታ በአምላክ ቁጣ ፣ በዘር ፣ በእርግማንና በመሳሰሉት ክፉ ገጠመኞች ይመጣል የሚል እሳቤ ነግሶ ነበርና እርሳቸውም ከሕክምና ይልቅ የተለያዩ ባህላዊና ሃይማኖታዊ ቦታዎች ይመላለሱ ነበር ።
ማስረሻ አንገቱን እንዳቀረቀረ ሳይታወቀው ጥያቄው ከአፉ ወጣበት ።
" እንኳን አንተ ቁስለኛው ጤነኛው ሠራዊትም ጥቂት ጊዜ ዐረፍ ብሎ ነው የሚነሣው ።
Naturalism " የሚባለውን የአፃፃፍ ስልት ያቀረበ ደራሲ ነው ።
2 በለዓም አሻግሮ ሲመለከት እስራኤል በየነገዱ እንደሰፈረ አየ ፤ ከዚያም የአምላክ መንፈስ በእሱ ላይ ወረደ ።
ውድድሩ በተጀመረበት በዚህ ዓመትም 5ሺ ተወዳዳሪዎች ተካፍለውበታል ፤ ይህም አኀዝ በየዓመቱ ዕድገት እያሳየ ባለፈው ዓመት 10 ሺ ደርሷል ።
" አንድ ዓይነት አካሄድ ወይም ድርጊት መጥፎ እንደሆነ እናውቅ ይሆናል ፤ ነገር ግን ከሁኔታው ጋር ስንፋጠጥ ስሜታችን ያሸንፈንና ሰውን የማስደሰት ዝንባሌ ይቆጣጠረናል ! " ዳና
ከህዝቡ የተሰበሰበው 31 ሚሊዮን ብር ለእንግዳ ማረፊያ ግንባታ ውሏል ።
የአገራችን ታዋቂ ዘፋኞች ለምን ዘፈን አንሰራበትም የሚል ጥያቄ አቅርበውልኛል ።
የቤቱ ሶስተኛው ፎቅ ላይ አባትና እናት ፣ ሁለተኛው ፎቅ ላይ ኤልሻዳይ / የጥንቅሹ እጮኛ/ ፣ አንደኛው ፎቅ ላይ ህይወት ( የመጨረሻ ልጃቸው ) ይኖራሉ ።
ሠራተኞቹን " ልጆቼ ናቸው " የሚለው ሰኢድ ለወጣቶች የሥራ ዕድል በመፍጠሩ ይኮራል ።
ጠላት የተወሰነውን የግንቡን ክፍል እንኳ ማፍረስ ከቻለ መላው ከተማ አደጋ ላይ ይወድቃል ።
ደማችን ውስጥ አልገባም ።
ጴጥሮስ ፣ ኢየሱስ " ሰይጣን " ሲለው ቃል በቃል ሰይጣን ዲያብሎስ ብሎ እየጠራው እንዳልሆነ ተገንዝቦ እንደሚሆን ጥርጥር የለውም ።
የሰው ልጆች በዓለም ላይ ያሉትን ችግሮች በራሳቸው መፍታት እንደሚችሉ የሚገልጸው ሐሳብ አሳማኝ እንዲመስል የሚያደርገው ሌላም ምክንያት አለ ፤ ጦርነት ፣ ወንጀል ፣ በሽታና ድህነት እየቀነሱ እንደሆነ የሚገልጹ ጥናቶች አሉ ።
በዘንድሮው የፎርብስ 100 የአመቱ የዓለማችን ሀያላን ሴቶች ዝርዝር ውስጥ ከተካተቱት ሴቶች መካከል 26 ያህሉ የፖለቲካ መሪዎች መሆናቸው የታወቀ ሲሆን ፣ ከአፍሪካ ፖለቲከኛ ሴቶች መካከልም የላይቤሪያ ፕሬዚዳንት ኤለን ጆንሰን ሰርሊፍና የሞሪሽየስ ፕሬዚደንት አሚና ጉሪብ ፋኪም በዝርዝሩ ተካትተዋል ።
ሰላም ዴሞክራሲ ልማትን ፍለጋ ።
ጊዜው አሻቅቧል ፤ ውኃ ቀጠነ ብሎ ለጠብ የሚጋበዘው ደመ ሙቁ አለቃዬ ከፊት ለፊቴ ድቅን አለ ።
የፈረንሳይ ፕሬዚዳንት ፍራንሷ ሆላንድና የጀርመን ቻንስለር አንጌላ መርከል የዩክሬን ፕሬዚዳንትነት ፔትሮ ፖሮሼንኮ በአገሪቷ ምስራቃዊ ክፍል ለሚንቀሳቀሱት አማፅያን ከፊል የውስጥ አስተዳደር ነፃነት እንዲፈቅዱ ጠየቁ ።
ከልብ ይቅር ' ንላለን ።
የኤሌክትሪክ ኃይሉ የውጭ የህዝብ ግንኙነት ዳይሬክተር አቶ ምስክር ነጋሽ ለኢዜአ እንዳሉት ፕሮጀክቱ በአካባቢው በአሁን ወቅት ያለው 115 ሜጋ ዋት የኤሌክትሪክ አቅርቦት በእጥፍ በማሳደግ ለኢንቨስትመንትና ለሌሎች ተግባሮች የሚሆን አስተማማኝ የኤሌክትሪክ አቅርቦት እንዲገኝ ያስችላል ።
በልማትና በማኅበራዊ ጉዳዮች ግን የብዙ ሚሊዮኖችን ችግር የፈታ መፍትሔ ያመጣ ፓርቲ ነው ።
የኢትዮጵያ ህዝብ ፤ ወንድምና እህት ለሆነው ለኤርትራ ህዝብ የማይነጥፍ ፍቅርና የአንድነት ስሜት ነው ያለው ።
በመሆኑም ግጭቶች በሽምግልና ቢታዩ ይመርጣሉ ።
የአዲስ አበባ አስተናጋጅ
በየማለዳው እንዲሁም
ይሁን እንጂ አሁንም ኬንያውያን አትሌቶች በቀጣይ ዓመታት ውጤታማ መሆን አልቻሉም ነበር ።
ሲሉ አሰቡና የዉት ።
ይህ ማለት ግን ሁሌም በእኛ እንክብካቤ ሥር ይሆናሉ ማለት አይደለም ።
ይሁን እንጂ ኢብራሒምም እንደ ቀነኒሳ ውድድሩን መጨረስ ሳይችል ቀርቷል ።
ሌሎች ህፃናት 76 በመቶ ያህል ይማራሉ ።
በእውነት ዜናውን እንዳየሁት በጣም ደስ ብሎኝ ከመቀመጫዬ ተነስቼ ፍንጥዝ ! ብዬ ሳላባራ ፤ ከፊት ለፊቴ ያለውን የቀን መቁጠሪያ ካላንደር ሳየው 2007 ነሃሴ 14 ላይ ያመለክታል ።
( ቢያንስ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አልታወጀማ ! ) እኔ መንግስትን ብሆን ግን ምን መሰላችሁ የማደርገው ?
የፖለቲካ ኢኮኖሚ ምንነት ፣ ያለፈባቸው አዝጋሚ ሂደቶች ፣ የልማትና የዴሞክራሲ ስርዓት አማራጭ አስተሳሰቦች ፣ የሊበራል ፣ የሶሻልና አብዮታዊ ዴሞክራሲ ባህሪያት ልዩነት መጽሃፉ ያካተታቸው ጉዳዮች መካከል ናቸው ።
የባለቤታቸው ደጅ ደጅ ማለትን ጠንቅቅው የሚያውቁት ሴት አንድ ቀን ቁጭ ብለው ሲያስቡ ዋ ።
እንደ ባለሙያዋ ገለጻ ፣ ከኦሮሚያ ክልል አርብቶአደር ዞኖች ቦረና ፣ ጉጂና ባሌ ችግሩ በስፋት ከታየባቸው የአገሪቱ አካባቢዎች መካከል ቀዳሚዎቹ መሆናቸው በጥናት ተለይቷል ።
በዚህ መስመር ደከመኝ ሰለቸኝ ሳይሉ እስከ 1988ዓ.ም ድረስ ለሦስት ዓመት ከዘጠኝ ወር ሰሩ ።
አምስቱን ዳቦና ሁለቱን ዓሣ ይዞ አምላክን አመሰገነ ።
የኢትዮጵያ ንግድ ምክር ቤት በመላ አገሪቱ የሚገኙ የንግድና ዘርፍ ማኅበራት ምክር ቤቶችን የሚወክል ሲሆን ፣ በሥሩም 18 የንግድና የዘርፍ ማኅበራት ምክር ቤቶችን በአባልነት የያዘ ነው ።
እርሳቸው የሞቀ ቤት ውስጥ ገብተው በሰላም እየተኙ ሌሎች የሚያነሳቸውና የሚያገላብጣቸው ሲያጡ ማየት አይፈልጉም ።
ለነገሩ ባለቤቴ ባለሥልጣን ስለነበር እኔን ጨምሮ ብዙ የባለሥልጣን ሚስቶች ታስረው ነበር ።
በርካታ የአገሪቱ የሚዲያ ተቋማት ፣ ትልልቆቹ ጋዜጦችና የቴሌቪዥን ጣቢያዎች ሳይቀሩ ፤ እነ ሂላሪ ክሊንተንና በርኒሰንደርስ ጭምር ፣ " የጥቁሮች ነፃ አውጪ " ለመባል የሚፎካከሩ ይመስላሉ ።
መሞገት ብቻ አይደለም ፤ የግብፅ ባለስልጣኖች በይፋ የሚነገሩ ድርድሮች እና ጉብኝቶችን ከማድረግ በተጨማሪ ይፋ ያልተደረጉ እንቅስቃሴዎችን እያካሄዱ እንደሆነ መረጃዎች ይጠቁማሉ ።
ቁጥጥሩ በዓሉን ብቻ ምክንያት ያደረገ ሳይሆን ፣ በቀጣይ ከክልል መንግሥታትም ጋር በመሆን ቁጥጥሩና ዕርምጃው የሚቀጥል መሆኑን ዳይሬክተሩ አክለዋል ።
ከዚህ በተጨማሪ ህዝባዊ አንድነትንና ትብብርን አጎልብቷል ።
መጥፎ ነገሮችን እያስወገድኩ ጠንካራ ነገሮችን ይዤ እቀጥላለሁ ቢሉ ትንሽ ተስፋ ይኖረው ነበር ።
እኔኮ ተጣላን ብዬ አላውቅም ፤ በተለይ መጣላት ፣ መጠላላት እንደሆነ ካሰብኩና ከገመትኩ በኋላ ቃሉን ጠላሁት ፤ እኔ ራሱ ከቃሉ ተጣላሁ ።
መንገዱ ታክሲ የሚዞርበት በመሆኑ ለእግረኞች መሸጋገሪያ የብረት ድልድይ ቢሠራ ፣ ፍጥነት መቀነሻ ቢደረግበት ፣ አካባቢው ከፍተኛ ቁልቁለት ያለበት መሆኑን የሚያሳዩ በጉልህ የመንገድ ላይ ምልክት ቢተከል ፣ አካቢቢውን በቅርበት የሚቆጣጠሩ የትራፊክ ፖሊሶች በቋሚነት ቢመደቡ " የሚሉ መፍትሔ ይሆናል ያሉትንም ጠቁመዋል ።
በሰሜን አዲስ አበባ 5 የኢንዱስትሪ ዞኖች ለናሙና የሚገነቡ ሲሆን በመላው አገሪቱ ደግሞ 15 ዞኖች ይሠራሉ ።
የደንቡ የመጨረሻ ግን ዋናው ይዘት ትምባሆ በማንኛውም ሕዝብ በሚሰበሰብበት ቦታ ማጨስን መከልከሉ ነው ።
ከመንግስት ቢሮዎችና ከንግዱ ጋር ከተገናኙ ሚኒስቴር መስሪያ ቤቶች ጋር ያላችሁ የስራ ግንኙነት ምን ይመስላል ?
በአገር አቀፍ ደረጃ የጤና መድን ሽፋን 33 በመቶ መሆኑን የገለፁት ዶክተር አሚር በመጪዎቹ ሶስት ዓመታት በአማካይ ወደ 70 በመቶ ለማድረስ እየተሰራ ነው ።
ዳይሬክቶሬቱ ወላጅ ለሌላቸውና ለችግር የተጋለጡ ተማሪዎችን ከኪስ ገንዘብ እስከ መማሪያ ግብዓት ድጋፍ እናደርጋለን " የሚሉት ሲስተር ትዕግስት ድጋፉ ለአዳዲሶቹ የሞራል ስንቅ እንደሚሆን በተግባር አረጋግጠዋል ።
የቁጥጥር ዘርፉ እነዚህን ችግሮች ለማስወገድ በየጊዜው ከህዝብ ክንፍና ከባለድርሻ አካላት ጋር ተቀናጅቶ እየሰራ መሆኑንም ዳይሬክተሩ ይናገራሉ ።
በክልሉ አሁን የተጀመረው ኢንዱስትሪን የማስፋት ንቅናቄ ተጠናክሮ ከቀጠለ ሀገሪቱ ከግብርና ወደ ኢንዱስትሪ መር ኢኮኖሚ የምታደርገው መዋቅራዊ ሽግግር ለማሳካት እገዛው የጎላ ይሆናል ።
አቶ ቢኒያም ጌታቸው በአዲስ አበባ መንገዶችና ትራንስፖርት ቢሮ የመንገድ ደኅንነት ግንዛቤ ትምህርት ከፍተኛ ኤክስፐርት ፣ አልኮል ቴስተር ተገዝቶ ለተቆጣጣሪዎች ለመስጠት ታስቦ እንደነበር ነገር ግን ግዢው ከቢሮ አቅም በላይ ሆኖ በመገኘቱ ለጊዜው መገታቱን ተናግረዋል ።
ይኼ ሆኖ ሲያበቃ ሕዝብ ያሉት ቅሬታዎች መነሻ ይደረግና አንዳንድ አካባቢዎች ልዩነት በግድ ተፈልጎ ' ልዩ ነን ' የማለት ዝንባሌዎች አሉ ።
እውነቱን ለመናገር ፣ የእምነት ጉዳይ ከተነሳ ማፈር ያለባቸው የክፍሌ ተማሪዎች እንጂ እኔ አይደለሁም ! "
ደስታን በመሻት በህይወት ተኮድኩደን በኑሮ እንገፈግፋለን ።
ለምሳሌ ያህል ፣ በናዝሬት ምኩራብ ውስጥ ከኢሳይያስ ጥቅልል ላይ የሚከተለውን ሐሳብ በማንበብ የተሰጠውን ተልዕኮ ገልጿል፦ " የያህዌ መንፈስ በእኔ ላይ ነው ፤ ለድሆች ምሥራች እንዳውጅ ቀብቶኛል ። "
አብዛኞቹ የፓርላማ አባላትም እንደሚደግፏቸው ይጠበቃል ።
ይህ ኮሌጅ በየዓመቱ በአማካይ ሰባት መቶ ተማሪዎችን ሲያስመርቅ ቆይቷል ።
ለጡረታ ወግ ሳይታደሉ እንደዘበት ያጣናቸውን አንርሳ ! … አቶ አዱኛ ለዚህ ወግ ማዕረግ እንኳን አደረሰዎት " … የፎቶግራፍ ፕሮግራም ቀጠለ … . ዲስኩረኛው ዘነበ " ይህቺ የጨረቃ ምሽት በሕይወታችን ውስጥ ተወርዋሪ ኮከብ ሆና እንድታልፍ ዝግጅቱን ላስተባበሩት ምስጋና ይገባቸዋል … " አይ ዘነበ ! የጨረቃ ምሽት ተወርዋሪ ኮከብ ብሎ ነገር እኮ የለም ።
ኮሚቴው ሪፖቱን ካደመጠ በኋላ የትምህርት ማህበረሰብ አባላትን ሰብስቦ በተቋሙ ችግሮችና በመማር ማስተማር ሂደት የሚታዩ ተግዳሮቶችን የመለየት ስራ አከናውኗል ።
ሻይ ቡና ለመገባበዝም የመጨረሻው ፎቅ ላይ ካልወጡ ደስ አይላቸውም ።
ኢሕአዴግ መንግሥት በመያዙ ለአደጋው ዋና ድርሻ ቢኖረውም በአጠቃላይ ሲታይ ግን አብዛኛዎቹ ተቃዋሚዎችም ተመሳሳይ አመለካከት ያላቸው ናቸው ።
ከተማዋ በተፈጥሮ ከተቸራት ውበት ባሻገር ለዕድገቷ መፋጠን እንደ ምክንያት ከሚነሱት መሀል አርባምንጭ ዩኒቨርሲቲን ጨምሮ የአምስት ከፍተኛ ትምህርት ተቋማት መገኛ መሆኗ ነው ሲሉ ብዙዎች ይስማማሉ ።
ከምርቱ ውስጥ ለአገር ውስጥ ፍጆታ የሚውለው ፣ በህገ ወጥ መልኩ በድንበርና በሌሎች ሁኔታዎች ወደ ተለያዩ አገራት የሚገባው ሲታይ አሁንም ምርቱ ብክነት ላይ ነው ያለው ።
የሃርዲሰንም የዓይን ሽፋሽፍትአደጋው ከደረሰበት ከአስራ አራት ዓመታት በኋላ ለመጀመሪያ ጊዜ ተርገብግባለች ።
የተወካዮች ምክር ቤት የአገሪቱ ሕግ አውጪ ከመሆኑም በላይ ፣ የአስፈጻሚ አካላትን የሥራ እንቅስቃሴ ላይ ክትትልና ቁጥጥር እንደሚያደርግ እረዳለሁ ።
ካጋጠማቸው ተሞክሮ አንዱን ሲገልጹ " ከእናቱና ከአባቱ ቃል አይወጣም ፤ ተራ የቤተሰባችን ጉዳይ ሳይቀር ከእነሱ ጋር ካልተመካከረ አይወሰንም ።
በዚህም ምክንያት ይህ ነባር ፍላጎት በየጊዜው ከሚመጡ ለውጦች ጋር መራመድ የሚችልበት ጊዜ እንዳለ ሁሉ የሚጣረስበትም ጊዜ ይኖራል ።
የሚለን የመጽሐፉ ተርጓሚ ፤ ብርሃኑን ከጨለማው ለመለየት እስኪሳነው መቸገሩን ፣ በገዛ አመጻው መጨነቁንና ከዚህ ያወጣኝ ብሎ የሚያስበውን እግዚአብሔር በአመክንዮ ቀመር ለመረዳት ያደረገው ጥረት ያለመሳካቱን ፣ ሆኖም ያ ናፍቆቱ በፍቅር ምላሽ ተተክቶ እግዚአብሔርN መውደድ እንጂ ምንነቱን በዕውቀት ለመጨበጥ መሻት ብቻውን ፋይዳ እንደሌለው ተረድቶ … እፎይ … ማለቱን ይነግረናል ።
ይኼ ክፍፍል ፍትሀዊ እንዳልሆነ እናውቃለን ።
ይህ ከሚጠበቅባቸው ግምባር ቀደም ተቋማት አንዱ አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ሲሆን ፣ ይህንን ለመወጣትም አደረጃጀቱንና አሠራሩን በመፈትሽ ለለውጥ ዝግጁነቱን ማስመስከር ይኖርበታል ።
ዝነኛነት ከየትም እንደሚጀምር ማንም ያውቃል ።
ወይ " አለች በሃሳብ በነጎደችበት ሰረገላ ወደገሃዱ ዓለም እየተመለሰች ።
ለምሳሌ አንዳንድ ሕጐች ከመጠን በላይ ድምፅ እያሰማ ያሽከረከረ ፣ ያልተፈቀደ ጭነት ከሕዝብ ጋር የጫነ የሚሉት ለአተረጓጐም ክፍት የሆኑና ግልጽ እንዳልሆነ ይናገራሉ ።
በተጨማሪም በአማራ ክልል የሚገኘው የጣና ሀይቅ የባዮስፌር ጥብቅ ስፍራም በ2007 ዓ.ም በዩኔስኮ ማስመዝገብ መቻሏን ተናግረዋል ።
" ሰዎቹ ይቁረሱ " አለች ጥሩ ወርቅ አሁንም እንደ ተኮሳተረች ።
በነፃ እርምጃ ሰበብም በየሠፈሩ ያሉ አብዮት ጠባቂዎች " ዐይነ ውሃው ያላማራቸውን " ሰው በፈለጉበት ሰዓትና ቦታ ያለምንም የፍርድ ሂደት ደመ ከልብ አድርገው የሚያስቀሩበት ዘመን ነበር ።
ሰዎች የእኛን የግል አመለካከት እንዲከተሉ ከማድረግ ይልቅ በቅዱሳን ጽሑፎች ውስጥ ያሉትን መሠረታዊ ሥርዓቶች እንዲያስተውሉ ልንረዳቸው ይገባል ።
ጉባ ደግሞ እኔ የምን ግንድ ነው ይዤ የምዞረው ?
እረኛው በጉ እንደጠፋች ሲገነዘብ ምን ያደርግ ይሆን ?
ታዲያ የመልካም አስተዳደር ችግርን ካላስወገድን ፣ የኪራይ ሰብሳቢነትን አመለካከትና ተግባርን ካላከሰምን ፣ ሙስናና ብልሹ አሠራርን ካልተጸየፍን የምናለማትን አዲሲቷን ኢትዮጵያ መገንባት እንዴት ይቻላል ?
በዚሁ ጉዳይ ዙሪያ በአጠገቤ ከነበሩ ሰዎች የሰማሁት ነገር በጣም ገርሞኛል ።
የማደሪያ ድንኳን ።
እኔ የዛሬ 40 ዓመት ወደ ኋላ ሄጄ ለማወዳደር የፈለግሁት አጠቃላይ ሥርኣቱን ሳይሆን የመናገር ነጻነትን በተመለከተ ርዕስ ብቻ ነበር ።
አገልግሎቱም ከጊዜ በኋላ ለሚነገሩ ነገሮች ምሥክር ነው ።
የህዳሴው ግድብ ብቻ እኮ ነው ወደፊት መገስገስ የተሳካለት ።
የአምላክ ስም ከመጽሐፍ ቅዱስ ሌላ ምን ላይ ተጠቅሶ ይገኛል ?
ተክለጻዲቅ መኩሪያ የታሪክ መጻህፍትን ለመጻፍ የተነሱት በግላቸው ስለ ኢትዮጵያ ታሪክ ማወቅ ይወዱ ስለነበር ፣ የተፃፉት የታሪክ መፃሕፍት በውጭ አገር ሰዎች በየራሳቸው ቋንቋ በመሆኑና መጽሐፉንም የሀገራችን ህዝብ ሊያነበው ባለመቻሉ ፣ በሀገራችን ኢትዮጵያ የታሪክ ጽሁፍ ያነሰ በመሆኑ ነበር ።
ተሰሎንቄ 5 17
ነገር ግን አሰራሩ በብዙዎች ጀርባ ጥቂቶችን የሚጠቅም ከሆነ ትብብሩን ንፋስ ይበትነውና የውህደት ፕሮጀክቱን ችግር ላይ ይጥለዋል በማለት ዋሺንግተን ፖስት ዘገባውን ቋጭቷል ።
ሕዝብ ውስጥ መንግሥትን የሚወዱና የሚደግፉ ፣ መንግሥትን የሚጠሉና የሚቃወሙም አሉ ።
ሰይጣን አዳምና ሔዋን በያህዌ ላይ እንዲያምጹ ሲያደርግ አንድ ትልቅ ጥያቄ ተነስቷል ።
ኦብሬም ጥሩ ዛፍ መሆኑን አረጋገጠላቸው ።
የፍትሕ ሥርዓቱን ገለልተኝነትና ነፃነት የሞገቱ በርካታ ክስተቶችም ታይተዋል ።
ስለቁፋሮና ስለቁፋሮ መሣሪያዎች አሠራርና አጠቃቀም ቢቻል አንዳንዱን በተግባር መቻል ለምሳሌ የቁፋሮ መሣሪያዎችን ማንቀሳቀስ ፣ ግሬደር ማሽከርከር ፣ ሠፊ ዕውቀት ሊኖረው ወይም ስለእነዚህ ጉዳዮች የተወሰኑ /ጥቂት ዕውቀት ብቻ ኖሮት በሙያው ላይ ግን ጠቃሚ ልምድ እንዲኖረው ማድረግ ያስፈልጋል ።
( ሐ ) በዛሬው ጊዜ ምክር ሲሰጠን የትኛውን ማስጠንቀቂያ ልብ ማለት ይገባናል ?
ያቺ የዮሐንስ ጦቢያ ።
ለቡሄ የህብስት ስጦታ እንዳለ ሁሉ ለዘመን መለወጫና ለሌሎች በዓላት ቀንም የወላጆች ስጦታ ለልጆች የተለመደና የሚጠበቅም ነው ።
በ2ኛ ደረጃ በ65 ነጥብ ይከተል የነበረው በ2013 በዓለም ሻምፒዮና አራተኛ ደረጃ በለንደን ማራቶን አንደኛ እና በኒውዮርክ ማራቶን 2ኛ ደረጃ እንዲሁም በ2014 በለንደን 3ኛ በቺካጎ አራተኛ ደረጃ ያስመዘገበው ኢትዮጵያዊ ፀጋዬ ከበደ ነው ።
አገራችን ኢትዮጵያም ከዚህ ቀደም ያገኘችውን ዓለም አቀፍ የውድድር ተሳትፎ ዕድል ለማስቀጠል እንደ ቱር መለስ እና ቱር ብሄር ብሄረሰቦች የብስክሌት ውድድሮች ወሳኝ ሚና እንደሚጫወቱ እሙን ነው ።
ዞሮ ዞሮ ሚሥጥሩን ለማውጣጣት ሀቀኝነት ይጠይቃል ።
" የቁጠባ ባህል ማደጉ ሰርተን አገራችንና ራሳችንን እንድንለውጥ በር የሚከፍት ነው " በማለት ሴቶች ያለባቸውን ተደራራቢ ኃላፊነት ለመወጣት የኢኮኖሚ አቅማቸውን ለማሳደግ በር የሚከፍት ነው ብላለች ።
አንቺም ሆንሽ ነዋሪዎችሽ በምድር ነዋሪዎች ሁሉ ላይ
የእስራኤልን ፈራጅ ጉንጩን በዱላ ይመቱታል ።
ስለሆነም እነሱ የሚፈልጉትን መልክ መስሎ ይቀርባል ።
ንጉስ ሮብዓም ሊያነግሰው በነቂስ ወጥቶ በአመጽ ሳይሆን በተገቢው ሰላማዊ ሁኔታ ጥያቄውን ላቀረበው ህዝብ " ሂዱ በሶስተኛውም ቀን ተመለሱ " የሚል የጨዋ ምላሽ ሲሰጥ ከንጉሱ ምላሽ በኋላ የህዝቡ እርምጃ ምን እንደነበር ዘጋቢው ሲዘግብ ፤ " ህዝቡም ሔዱ " ነበር ያለው ።
" አብዛኛውን ጊዜ በአካባቢው ሚስማር ሲመታ ድምፅ ሲሰሙ የሚመጡ ደንብ አስከባሪ አካላት አጥር ከማጠር አልፎ ሰፊ መሬት ሸንሽኖ መሰረት የሚያወጣ ገንቢን ለመጠየቅ አንድም ቀን ብቅ አላሉም ።
ይሁንና ገበሬው ሃድልስተን በዋዛ ፈዛዛ የሚሸወድ አልነበረምና እነዚህ ድንጋዮች ከሌሎቹ ተሽለው ሳንቲም ሊያወጡ መቻላቸው ጥርጣሬና ግርምት ፈጥረውበት " ይቅርበኝ አልሸጣቸውም " አለ ።
ተማሪዎች ፍጻሜአቸውን አሳምረው ለመንግሥት አገልግሎት እንዲደርሱ ከአንደኛ ደረጃ እስከ ዩኒቨርሲቲ ትምህርታቸውን እስኪጨርሱ ከፍተኛ እንክብካቤ ይደረግላቸዋል ። "
አብዝቶ ይንገጫገጭ ስለነበርም ሁላችንም የሞተረኞቹን ወገብ አጥብቀን ይዘን ነበር ።
ኮሜዲያኖች ብዙ ጊዜ ሰዎችን ለማሳቅ የብልግና ቀልዶችን ይናገራሉ ።
በነዚህ ዘርፎች ለተሰማሩት ኢንተርፕራይዞች የስራ እድል የተፈጠራለቸው በመንግስታዊ ፕሮጀክቶች ፣ በጌጠኛ መንገድ ስራና ኢትዮ ቴሌኮም በምስራቁ የሀገሪቱ ክፍል በሚያሰራቸው የግንባታ ሥራዎች ላይ ነው ።
ከእነዚህ ቴክኖሎጂዎች የጀርባ አጥንት ስለሆነው ስለ ደህንነት በተከታታይ በስፋት ያስቃኘናል ።
ግብር ከፋዮች አገልግሎት ለማግኘት ሲሄዱ የሚጠበቅባቸውን ማሟላታቸውን ማረጋገጥ አለባቸው ።
በመሆኑም ማህበሩ መሃል ላይ ሊቆም መንግስትና ዳያስፖራውን በማቀራረብ ሚናውን መወጣት ይገባዋል ።
ከላይ ስማቸውን ለመግለፅ እንዳልፈለጉት አስተያየት ሰጪ ሁሉ የጠባቂነት እና ተጠያቂ ላለመሆን የመፍራት ችግር በብዙ አስፈፃሚዎች ላይ ይስተዋላል ።
ከስጦታው ሌላ ያይኔ አበባ ኮልታፋ አነጋገር እንደ ግሩም ዜማ ይጥማታል ።
በጣም ደስተኞች እንደምንሆን የታወቀ ነው ! በገነት ውስጥ ሰዎች እርስ በርስ አይጣሉም ፤ ጦርነትም አይኖርም ።
ድርጅቱ ለደንበኞቹ የድጋፍና ክትትል ፣ የማማከርና የጥገና አገልግሎት ለመስጠት የሚያስችለውን ቅድመ ዝግጅትም አድርጓል ።
ላኪዎችም በሚፈለገው ጊዜ ለገዥዎች ምርታቸውን ለማቅረብ ምቹ ሁኔታ ይፈጥርላቸዋል ።
ከጠለፋው በኋላ ዋናው ጠላፊ አስገድዶ ይደፍራታል ።
ኢየሱስ ከሞት ከተነሳ ብዙም ሳይቆይ የመንግሥቱ አዋጅ ነጋሪዎች ለሚሆኑ ከ500 የሚበልጡ ደቀ መዛሙርት ታይቶ ነበር ።
የእርስ በእርስ ግጨቱ ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ በአስር ሺዎች የሚቆጠሩ ደቡብ ሱዳናውያን መገደላቸውን ያስታወሰው ዘገባው ፤ በአገር ውስጥ እና ከአገር ውጭ የተፈናቀሉ አጠቃላይ ዜጎች ቁጥርም 3.5 ሚሊዮን እንደሚደርስ አስታውቋል ።
ሲጀመር ስልጣን ፈላጊዎች ያሴሩት የመፈንቅለ መንግስት ሙከራ ነው ተብሎ የተነገረለት የሰሞኑ የአገሪቱ ግጭት ፣ እየዋል እያደር ግን የአገሪቱን ጎሳዎች ጎራ ለይቶ ያሰለፈ መረር ያለ የፖለቲካና የኢኮኖሚ ጥያቄ መሆኑ እየለየ መጥቷል ።
ከዚህ ባሻገር ኢንስቲትዩቱ የለውጥ አስቀ ጣይነት ሚና ያለበት እንደመሆኑ ለተለያዩ ተቋማት የስልጠናና የምክር አገልግሎት በመስጠት አቅም የመገንባት ሥራ ሲያከናውን ቆይቷል ።
በብዙዎች ዘንድ የሚታወቅ አንድ የመጽሐፍ ቅዱስ ጥቅስ በዋጋ ሊተመን ስለማይችል አንድ ስጦታ ሲናገር እንዲህ ይላል፦ " አምላክ ዓለምን እጅግ ከመውደዱ የተነሳ በልጁ የሚያምን ሁሉ የዘላለም ሕይወት እንዲኖረው እንጂ እንዳይጠፋ ሲል አንድያ ልጁን ሰጥቷል ። "
አሁንም እግዚአብሔር በቀላሉ ያድርግለት ።
በመሆኑም የተያዘው እቅድ የመካናይዜሽን ቴክኖሎጂዎችን ከማስፋፋት በዘለለ ወደስራ የሚገቡ ቴክኖሎጂዎችን አርሶአደሩ አገልግሎቱን ብቻ እየገዛ እንዲጠቀም ለማድረግ ነው ።
በነገራችን ላይ … ዝንጀሮ ከቀናተኘነቱ የተነሣ … እጁን ሚስቱ ብልት ላይ አድርጎ እንደሚተኛ አዳኞች ሁሉ የሚያውቁት ነው ።
በዚህም ኤጀንሲው ከማደግ ይልቅ ባለበት እንዲሄድ አስገድዶታል ።
መጠራጠሩ ግን ተገቢ ነው ።
የዓለም ሙቀትን በዚህ ሁኔታ ከቀጠለ የሰው ልጅ ቀስ በቀስ እንደ ዳይኖሰር ከምድረ ገፅ ሊጠፋ እንደሚችል ያስጠነቅቃል ።
የበቀል ስሜት ሰፍኖባቸው በኩሩበቱ ሊረጋላቸው አልቻለም ።
ይህን በአንዳንድ ሚዲያዎች ከሰጡዋቸው ቃለ ምልልሶች መረዳት ይቻላል ።
የዕድሉ ተጠቃሚ የሚሆኑ የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ከደብረ ብርሃን ዩኒቨርሲቲ በተጨማሪ የባህር ዳር ፣ የሀዋሳ ፣ የአርባ ምንጭና የአዳማ ዩኒቨርሲቲዎች ሲሆኑ በዩኒቨርሲቲዎቹ የዘንድሮ ተመራቂ የሆኑ የኢንጂነሪንግና የቢዝነስ ተማሪዎች አምስት አምስት ሆነው በቡድን የሚኖሩበትን ማህበረሰብ ችግር የሚፈታ የቢዝነስ ፈጠራ ሀሳብ ( ፕሮፖዛል ) አቅርበው ይወዳደራሉ ።
( መዝሙር 55 ​22 ) በሌላ በኩል ደግሞ ኃጢአታችንን ይቅር ይላል ።
1.8 ቢሊዮን ኪዩቢክ ሜትር ውሃ የማጠራቀምና 60 ሺህ ሄክታር መሬት የማልማት አቅም ያለው የተንዳሆ የመስኖ ግድብ ፣ በአሁኑ ወቅትም 25 ሺህ ሄክታር የሸንኮራ አገዳና የ6 ሺህ አባወራዎችን የእርሻ ማሳዎች በመስኖ እያለማ እንደሚገኝም ተነግሯል ።
ለበዓሉ ተብሎ ሽንኩርት ኪሎውን በአሥር ብር ሲሸጥ እንደነበር ጠቅሰዋል ።
በሃያኛው ክፍለ ዘመን ያቆጠቆጠው አለም አቀፍ ኢምፔርያሊዝም የወለዳቸው የቀድሞው ኮንጎ መሪን ሞቡቶ ሴሴኮን ፣ " ምንም ያህል ብትሮጥ ከጥይት አታመልጥም " በሚል መፈክር የተቃወሙትን የፍትሕ አካላትና አስፈጻሚዎችን ለቅሞ የበላውን ኢዲ አሚንን አይነት አለም አቀፋዊ ሶሻሊዝም የወለዳቸው አምባገነኖች " እያንዳንዱ የፈጸምኩት ድርጊት ለሃገሬ ስል ነው " በሚለው መፈክር ከአንድ ሚሊዮን በላይ ዜጎቹን እያጋዘ የገደለውን የካምቦዲያው ፖል ፖት ሃሳብ " ከጦር መሳርያ በላይ አደገኛ ነው ።
ፕሬዚዳንት ፓርክ ፓርክ ጊውን ሀይ ከተጠቀሰው ከሙስና ቅሌት ጋር የተያያዘ ውዝግብ ውስጥ የገቡት ቾይ ሱን ሲል የተባለችውን ነባር ጓደኞቻቸው ጨምሮ በርካታ የቅርብ ረዳቶቻቸው የአገሪቱ ታላላቅ ኩባንያዎች በበጐ አድራጐት ስም ከፍተኛ ገንዘብ እንዲሰጡ በማድረግ በሕገወጥ መንገድ ተጠቃሚ እንደሆኑ በመታወቁ እንደሆነ ተገልጿል ።
' ከመካከላችሁ ማንም ሰው የፆታ ግንኙነት ለመፈጸም ወደ ማንኛውም የቅርብ ዘመዱ አይቅረብ ።
ከዚህ በተጨማሪ በዓደዋ ፣ በውጫሌ ፣ በዶጋሊ እና በመሰል አውደ ግንባሮች አርበኞች ለአገራቸው ያደረጉትን የጀግንነት ተጋድሎ በክብር ለማስታወስ የተቀመጡ ስዕሎችም አሉበት ።
ልንጋግር ስንል ፣ ገና ቁሌት ስናቁላላ ፣ ሞባይላችን ቻርጅ አድርጉኝ ከማለቱ ፣ ወዘተ ነዋ … ፤ " አላት ። "
ብዙዎቹ ቀሳውስት ቀላሉን መንገድ የመረጡ ሲሆን ክርስትና ከአገር ፍቅር ጋር እንደማይነጣጠል ይገልጹ ነበር ።
፭ ) ግዢ ፈፃሚው አካል ብቃት ያላቸው መሆኑን ለማስረዳት ሀሰተኛ መረጃ የያዙ ሰነዶችን ያቀረቡ ዕጩ ተወዳደሪዎች ወይም ብቃታቸውን ለማረጋገጥ ያቀረቡት መረጃ መሠረታዊ ስህተት ያለበት ወይም ያልተሟላ መሆኑ በማናቸውም ጊዜ ከተረጋገጠ ከጨረታ ውጪ እንዲሆኑ ለመወሰን ይችላል ።
ግን ፈገግ አይልም ።
አዎ ! ይህ የድል ታሪክ አይደለም ለእኛ ለሀበሾቹ ለመላው ጥቁር አፍሪካ ህዝበ አይረሴ ገድል መሆኑን መላው አለምም አይክደውምና ።
እዚህም እዚያ ደረት ይደቃል ።
የአሁኑ መስዋዕትነት የአገርን ስምና ክብርን ዝቅ የሚያደርገውን ድህነትን ለማስወገድ የሚከፈል ነው ።
የሰነድ አያያዛቸውና የመልእክት ልውውጣቸው ፣ ከሌሎች ባለስልጣናት ይለያል ።
አዲስ ዘመን መርሀ ግብሩ ከገጠር ወደከተማ ያለውን ፍልሰት ያባብሰዋል የሚል ስጋት እንዳለም ይነገራል ።
ይሁንና ለጊዜውም ቢሆን የአምላክን ዓላማ የሚያስተጓጉል ሁኔታ ተፈጠረ ።
እነሱ ግን ሊገድሉት ጥረት ያደርጉ ነበር ።
እናት ምንም የወር ገቢ የሌላት ግን በኪራይ ቤት ለመኖር የምትገደድ በመሆኑ እንዲቆረጥ በተወሰነው ቀለብ ልጆቹን ለማሳደግ አልቻለችም ።
እስካሁን የመጣው ውጤትም መልካም የሚባል ፤ ተግባሩም እንደ ልምድ የሚወሰድ መሆኑንም ይናገራሉ ።
ግን ትክክለኛ ትርጉም ሊሆን የሚችለው " አቅጣጫ ቢጠፋብንም ይህንን ጉዳይ እንደ አቅጣጫ አይተን ተግባራዊ እናድርገው " የሚል ነው ። "
ከአልጋዋ ለመነሳት ብትፈልግም ሰውነቷ አልታዘዝ ብሏታል ።
በመንፈሱ ሽንገላ የሌለበት ሰው ደስተኛ ነው ።
በስራ ላይ ከተሳተፉት ነዋሪዎች መካከል ወይዘሮ አባን ገብርክርስቶስ በሰጡት አስተያየት " ቱቦዎች የመጥበብ ሁኔታ ይታያል ፤ በህገ ወጥ ግንባታ ምክንያት የውሃ መፋሰሻ ቱቦዎች እያጠበቡ ለጎርፍ አደጋ እየተጋለጥን ነው " ብለዋል ።
ውድድሩ በ2009 ዓ.ም የሁልም ክልል ተወካዮች ያሉት የኢትዮጵያ እጅ ኳስ የፕሪሚየር ሊግ ውድድር ለመጀመር የሚረዳ መሆኑን ፕሬዚዳንቱ ገልጸዋል ።
መንግሥት የምርመራ ጋዜጠኝነት ( ኢንቬስ ቲጌቲቭ ጆርናሊዝም ) በስፋት በሥራ ላይ እንዲውል ፍላጎትና ቁርጠኝነት እንዳለው ደጋግሞ ቢያረጋ ግጥም ፣ በጋዜጠኛው በኩል ከፍተኛ ስጋት መጋረጡ አንዱና አከራካሪው ጉዳይ ነው ።
ባሻይ ተድላ ሰሐጢ ወርደው ከኢጣሊያ ጦር ጋር የመጀመሪያውን ግጭት ከለኮሱ በኋላ መልእክት ወደ ጊንዳዕ ሰደዱ ።
ወጣት ሰውነት በላይ
ለመርሃ ግብሩ ማስፈፀሚያ የሚውለው በጀት ፕሮግራሙ በየጊዜው በሚያካትተው ህዝብ ቁጥር ላይ ይመሰረታል ።
በማጃንግ ብሔረሰብ አንድ ወንድ አቅሙ ካለው እስከ አራት ሚስቶች ማግባት የሚችል ሲሆን ፣ ወንድሙ በሚሞትበት ጊዜም በውርስ የጋብቻ ሥነ ሥርዓት መሠረት የወንድሙን ሚስት ማግባት ይችላል ።
የሁከትና የግርግር ተግባራትን የፈፀሙት በጣም በተደራጀ ተቋማዊ ሁኔታም እንደሆነ በተጨባጭ መታወቁን ይናገራሉ ።
ከእግር በሽታዎች አንዱ የሆነው ሪህ እንዲህ መገጣጠሚያን ያሳብጣል ፤
ልብ እንደ ስልክ አይጠለፍ ነገር ! ገፀ ባህሪዋ … ገፀ ባህሪውን ፣ በምናብ ትቧጥጠዋለች … ትፈልገዋለች … . ስሜቱን ለማወቅ ትማስናለች ! … የተለየችውን ሰው ዛሬም " የኔ ዓለም ! " ማለቷ ይገርማል ።
በአጠቃላይ በአገሪቱ 20 የቻይና ቋንቋ መምህራን እንዳሉ የጠቆሙት የባህል አማካሪው ፣ መምህራኑ በአዲስ አበባና በክልሎች ተዘዋውረው እንደሚሠሩ ገልጸዋል ።
ስለ ጻድቁ ዮሐንስ ሰሌን ሥራ ሲነገር በአድናቆት ከንፈሩን እንደመምጠጥ እያደረገ ፈገግታ አሳይቶ የነበረው መኳንንት የምጽአት መዓት እንዲሰማ ያህል በድንጋጤና በግራሜ አተመመ ።
አሁን ባለበት ደረጃም ከተዛቡ አስተሳሰቦች ( ትምክህተኝነት ፣ ጠባብነት ፣ አክራሪነትና ኪራይ ሰብሳቢነት ) ሰለባ እየወጣ የራሱን ታሪክ መስራት አለበት ፣ ይጠበቅበታልም ።
እሥራኤል በዌስትባንክና በምሥራቅ እየሩሳሌም የምታካሂደው የሠፈራ መርሐ ግብር ለእሥራኤል ፍልስጤም ግጭት እንደ ዋነኛ መንስኤ ይጠቀሳል ።
ወሬ ብቻ እኮ ነው ! " አለች ታንጕት አነጋገርዋ የጭንቀት ሪ ነበረበት ።
በምዕራፍ 29 ላይ ኢየሱስ የሌሎችን ጥቅምና ፍላጎት ማስቀደም የሚጠይቅ ፍቅር በማሳየት ረገድ የላቀ ምሳሌ እንደተወልን ተመልክተናል ።
አንድ ቀን በመጋዘን ውስጥ በካርቶኖች የተቀመጡ መጠበቂያ ግንብ እና ንቁ ! መጽሔቶችን አገኘሁ ።
መሬት ላይ የወደቀው ልጅ በጣም ተጎድቶ ይሆን ?
ኮሚሽኑ አደጋ ከመከሰቱ በፊት ፣ በአደጋ ጊዜና በኋላ የሚደረጉ ጥንቃቄዎችን በሚያገኘው ጥቆማና ጥናት በማካሄድ ምላሽ የሚሰጥ መሆኑን ዳይሬክተሩ አስታውቀዋል ።
ኝቦሎ ኡጉዳ ከመከላከያ በርዝመት ዝላይ በ1992 በነጻነት ጌቱ ተይዞ የነበረውን 5 ነጥብ 69 ሜትር የነበረውን ክብረወሰን በዜሮ ነጥብ 14 ሜትር በማሻሻል 5 ነጥብ 83 ሜትር ክብረወሰን አስመዝግባለች ።
ሁሉንም ስፖርት ማሳደግ ላይ እየተጋን ባለንበት በአሁኑ ወቅት ስለ ቦክስ ስፖርት የጠራ አመለካከት አለመኖሩ ተገቢ እንዳልሆነ አብራርተው ፣ ቦክስ ስፖርት የተሻለ ግንዛቤ የማስጨበጥ ሥራ ከተሰራ በቅርብ ጊዜ ውስጥ በፌስቲቫሉ እንደሚካተት ያላቸውን ተስፋ ጠቁመዋል ።
ዓለም ወዴት እየገሰገሰች እንደሆነች አልታወቅ ብሏል ።
ስለሆነም ይህም ቢሆን በምርጫው ዕለትና በድህረ ምርጫ በሚኖረው ሂደትም አጠናክሮ በማስቀጠል ምርጫው ሰላማዊ ፣ ፍትሐዊ ፣ ዴሞክራሲያዊና በሕዝብ ዘንድ ተዓማኒ ሆኖ እንዲጠናቀቅ መሥራት ይገባል ።
እና ፒን ኮዱን ማወቅ አቃተህ … ?
በውድድሩ ላይ ሀረርጌ ፣ ወላይታ ጦና ፣ ሀድያ ዞን እና ጎንደር ከክልሎች አዲስ አበበ ፖሊስ ፣ ፌዴራል ፖሊስ ፣ ፌዴራል ማረሚያ ፣ ኒያላ እና ኢትዮጵያ ወጣቶች አካዳሚ ከአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር መሳተፋቸውን የኢትዮጵያ ቦክስ ፌዴሬሽን የጽሕፈት ቤት ኃላፊ ጳውሎስ ማዳ ገልጸዋል ።
የኢፌዴሪ መንግሥት ኮሚዩኒኬሽን ጉዳዮች ጽ/ቤት ኃላፊ ሚኒስትር አቶ ጌታቸው ረዳ ይህን ኪሳራውን አስመልክተው ትናንት ለኢቢሲ እንደተናገሩ ፣ የሽብር ቡድኑ_ በሶማሊያ የሚገኘው የኢትዮጵያ መከላከያ ሠራዊት ላይ ያደረገው የማጥቃት ሙከራ ለደጋፊዎቹ ቡድኑ_ በሕይወት እንዳለ መልዕክት ለማስተላለፍና የደጋፊዎቹን ሞራል ለማነሳሳት የተደረገ ነው ብለዋል ።
በተለይ የብሄሮች ፣ ብሄረሰቦችና ህዝቦችን ጥያቄ ለመመለስ የሽግግር ቻርተሩ በፀደቀበት ወቅት የተለያዩ የህብረተሰብ ክፍሎችን ማሳተፉም በወቅቱ በአንፀራዊነት የዴሞክራሲ ስርዓት በመጠኑም ቢሆን የታየበት ነው ።
በቀጣይ ዓለም አቀፉ የጥናት ቡድንም ሆነ ሚኒስትሮቹ በዝርዝር የሚነጋገሩበትን አቅጣጫ ብቻ ያመላከተም ነው ።
በእኛ ጊዜ ወላጆቻችንን ቆመን እጅ አስታጥበን ነበር እራት የምናበላው ።
ከሁሉም በላይ ግን ኢትዮጵያ በታሪኳ በውጭ አገር የሚኖሩ ዜጐቿና ትውልደ ኢትዮጵያውያን ፣ እንዲሁም የክርስትና እምነት በሚከተሉት ሁሉ ላይ ዘግናኝ ጭፍጨፋ በሰባተኛው ክፍለ ዘመን በየመን ውስጥ በሚኖሩ አይሁዶች አማካይነት በተፈጸመ ጊዜ ፣ በንጉሥ ካሌብ የሚመራው የኢትዮጵያ ሠራዊት ቀይ ባህርን አቋርጦ የመን ውስጥ በመግባት ፣ ከግፈኛው የአይሁድ ሠራዊት ጋር ከባድ ጦርነት ገጥሞ ድል በማድረግ የየመን ክርስቲያኖችንና ትውልደ ኢትዮጵያውያን የሆኑትን ሁሉ ነፃ አውጥቶ በድል አድራጊነት ወደ አገሩ ተመልሷል ።
ይሄ ትልቅ ዴሞክራሲያዊ ባሕል እየገነባን ለመሆኑ ማሳያ ነው ።
" እዚህ ድረስ እንደማትመጣ አረጋግጫለሁና ካለህበት ድረስ መጣሁብህ ! " ብሎ ድጋሚ መልእክት ለራስ አሉላ ሰደደ ።
በእርግጥ እንደ ፍቅር ፣ ርኅራኄና ይቅር ባይነት ያሉት ባሕርያት ጠቃሚ መሆናቸውን የሚክድ የለም ።
ዝንጀሮ … በየቦታው እየዞረ ብዙ የሚለፈልፍ ፣ ለውጥ የማይፈጥር ፤ ሌሎች በዋና ዋና ጉዳዮች ላይ እንዳያተኩሩ የሚፈልግ ፣ ምንም ጉዳይ ሳይኖረው ከቦታ ቦታ በመዘዋወር ጊዜ የሚያቃጥል ፤
ከአለም ህዝብ ከ10 በመቶ በላይ የፎቢያ ተጠቂ ነው ሴቶች ከወንዶች ሁለት እጥፍ ያህል በፎቢያ ይጠቃሉ ከፍ ያሉ ሥፍራዎችን የመፍራት ችግር ( ፎቢያ ) እንዳለበት ያወቀው የሁለተኛ ደረጃ ተማሪ በነበረበት ወቅት ነው ።
እንደምታምንበት በሚያሳይ መንገድ የቀረበ ይሆናል እንጂ የተውሶ አይመስልም ።
የያህዌ ቃል " ክፉውን ከመካከላችሁ አውጡት " በማለት ፍጹም ፍትሐዊ የሆነ እርምጃ እንዲወሰድበት ያዛል ።
በመሆኑም እንዲህ አለ፦ " ያህዌ ፣ ምንም በደል ያልፈጸመን ብሔር ታጠፋለህ ?
" ሉን " እየጮኸ
የፌደሬሽኑ ፅህፈት ቤት የዚሁን ጨዋታ ኮሚኒኬ አስፈርሞ እንደሰጣቸው ቢገልፅም ፤ አቶ ብርሃኑ ግን በሰጡት ቃል ፈረሙበት የተባለው ደብዳቤ ኮፒ እጃቸው ላይ እንደማይገኝ ፤ እንደተሰጣቸው እንደማያስታውሱ ፣ ተሰጥቷቸውም ከሆነ ደብዳቤው እንዴት ከእጃቸው እንዳመለጠ እንደማይገባቸው ነው የገለፁት ።
አገሪቱ የምትከተለውን የልማታዊ ዴሞክራሲያዊ የፖለቲካ ኢኮኖሚ ርዕዮተ ዓለም በብቃት ለማሳካት የህዝባዊ አገልጋይነት ስሜት የተላበሰ የአሰራር ስርዓትን ማስፈን ቅድሚያ የሚሰጠው መሰረታዊ ጉዳይ ይሆናል ።
እግረ መንገዴን … አንዱ ምን አለ ይባላል መሰላችሁ … " ሴቶች አስቸጋሪ ፍጡራን ናቸው ።
የውጭ መንግስታትና አለማቀፍ ተቋማትማ ፤ በአብዛኛው ድምፃቸው ጠፍቷል ማለት ይቻላል ።
አይምሰላችሁ ።
ስያሜው … የእንጀራ … የሚል መነሻ ቅጥያ ያሰፈልገዋል … የእንጀራ እናት እንጀራ … ።
በወቅቱ በተለይ ጅማ አባ ቡና ከከተማው አልፎ የከፋ ምርጥ ቡድን በመሆን ሲታወቅ ከአዲስ አበባ ተወካዮች ቅ/ጊዮርጊስ ፣ መቻልና ኦሜድላ ፤ ከድሬደዋ ተወካዮች ሲሚንት ፣ ኮተን እና ምድር ባቡር እንዲሁም ከኤርትራ ክለቦች በአገር አቀፍ ደረጃ በሚካሄዱ ሻምፒዮናዎች ጠንካራ ተፎካካሪ ነበር ።
እስካሁን እንደተመለከተነው ' ጥበብ የሚንጸባረቅበት መመሪያ ከያህዌ አገኛለሁ ' የሚለው እምነት የሚመጣው በአንድ ጀምበር አይደለም ፤ ከዚህ ይልቅ ጥረት ማድረግ ይጠይቃል ።
ኢንታማሩ " አለ ወጣቱ ። "
በዚህ የ2015ቱ ኤምሬትስ ካፕ ማታ 11 ሰዓት ላይ በቀድሞ የአርሰናል አጥቂ ኒክላስ ቤንድትነር አጥቂነት የሚመራው ዎልፍስበርግ ከቪላሪያል ጋር ይፋለማል ።
የምናገኘውን የልማት ፋይናንስና የቴክኒክ ድጋፍ ለመጨመር አጠቃቀሙንም ለማሻሻል በርትተን መስራት ፣ ለአውሮፓ ባስቀመጥነው መልክም ንግድና ኢንቨስትመንትን ለማስፋፋት መንቀሳቀስ ይኖርብናል ። "
" ኧረ ባባጃሌው ! መንነካሽ ልጄ ! " አሉ እንደቀድሞው የቀልድና የዋዛ መልክ ሳይታባቸው እንደተኮሳተሩ ።
አብደኛም ነበርኩ … ማለት አጣጥፍ ነበር ።
የሕዝቤ ሴት ልጅ " ያህዌ በጽዮን የለም ?
ሪቻርድ በመቀጠል እንዲህ ብሏል፦ " ወደዚያ እርሻ ስንደርስ ፣ ብዙ ነገር መያዝ እንዲችሉ ተብለው በተዘጋጁ በጀርባ የሚታዘሉ ቦርሳዎቻችን ውስጥ ጽሑፎቹን እንሞላለን ።
" ከቅንጅት ኢዴፓ ፣ ከሌላው የተቃዋሚ ድርጅት ደግሞ ሕብረትና ኦፌዲን መስከረም ላይ የተሰመረው ቀይ መስመር የምር እንደሆነ ተገንዝበው አቤት ወዴት ሲሉ ሰንብተዋል ። "
የበግ ስጋ ደረጃውን በጠበቀ መንገድ በዘመናዊ የአሰራር ዘዴ ተከትለን ለማቅረብ ዕቅድ ይዘናል ።
በተለይም አሁን አሁን እየተሳተፉበት በሚገኘው ስፖርት ዘርፍ ፤ ውጤታማ የሆኑና ተሰጥኦ ያላቸው ሴቶች በዓለም ብቅ ማለት ጀምረዋል ።
አቶ ሙላቱ ኢትዮ ጃዝን ስፈጥር ዋናው ዓላማዬ የነበረው የኢትዮጵያ የሙዚቃ አስተዋጽኦን በዓለም ዘንድ ለማሳየት ነው ።
አስተዳደሩ ብቻ ሳይሆን ፀረ ሙስናም አስተማሪ እርምጃ እየወሠደ ሌላው እንዲማርበት ባለማድረጉ ሙስናው የግለሰቦች ሳይሆን " መንግስታዊ ሙስና " ሊመስል በቅቷል በማለት ይወቅሳሉ ።
ጃኔት እንዲህ ብላለች፦ " አምላክ ' አባት ለሌላቸው ልጆች አባት ፣ ለመበለቶች ደግሞ ጠባቂ ' መሆኑን ማወቄ ከምንም ነገር በላይ ያጽናናኛል ።
ከዚያ በፊት ጥቂት ስለ ኢህአፓ እናንሳ ።
ሀኪሞቹ ብልሀቱ ገባቸው ።
ለምን ቢሉ … የሁለት አስርት ዓመታት ሱስ ነዋ ! ግን ይቻላል ይለናል መፅሃፉ ።
ጥቁሩ አሜሪካዊ ወጣት ኒውዮርክ ከሚገኘውና ሐርለም ከተባለው የአፍሪካ አሜሪካውያን ሠፈር ተነስቶ በአሮጌ መኪናው ወደ ካሊፎርኒያ ግዛት ይጓዛል ።
አስከፊ ብሔራዊ ጭቆና ማለት ይህ ነው ።
ይሁንና ደስተኛ የሆኑ ጥንዶች አሊያም ትዳራቸውን የሚወዱ ሰዎች … ጥቃቅን … ተብለው የሚፈረጁትን የግጭት አይነቶችን በማስወገድ ሁኔታው ወደ ከፍተኛ ጸብ ሳያመራ ሁኔታዎቹን ለስለስና ቀላል አድርገው የማለፍ ብቃታቸው ለሁሉም ጥንድ የሚመክር እንደሆነ ባለሙያዎቹ ይናገራሉ ።
ፈጽም ተብሎ የተሰጠውን ! ! " አንድ እስላም ድርሽ አንዳይልብን ! " ብሎ ያወጣውን ህግ ፣ አንድ የፌዴራል ዳኛ አቀበው ።
በተለይ በፌስቡክ በሚተላለፍ ትእዛዝ ኃይል የተቀላቀለባቸው ሁከቶች ተቀስቅሰው በነበሩባቸው ወቅቶች በጸጥታ ኃይሉና የኃይል እርምጃ በሚወስዱ አዋኪዎችም በኩል የሰው ሕይወት ጠፍቷል ።
እንግዳው እጁን ታሥሮ ገበታው ዘንድ እንዲቀርብ ይጋበዛል ።
( ማቴ. 5 5 ፤ ያዕ. 1 21 ) ከሁሉ በላይ ደግሞ እነዚህን ባሕርያት በማንጸባረቅ ያህዌን ማስከበርና ሌሎች የመጽሐፍ ቅዱስን ምክር ተግባራዊ እንዲያደርጉ መርዳት እንችላለን ።
ለእኛ ያሰብካቸው ነገሮችም ብዙ ናቸው ።
የመጋቢት ወር 2007ዓ.ም የዋጋ ግሽበት ከየካቲት ወር 2007ዓ.ም ጋር ሲነጻጸርም የ2ነጥብ 9 በመቶ ጭማሪ ማሳየቱን የኤጀንሲው ወርሃዊ መረጃ ያሳያል ።
አብዛኛው ኢትዮጵያዊ በተለይ በዝቅተኛ የኑሮ ደረጃ ላይ ያለው ማኅበረሰብ ፤ ጫንቃው ችግርን መሸከም ቢችልለትም ባይችልለትም ፣ የባሰን በመፍራት … ተመስገን … እያለ መኖር አንዱ መገለጫው ነው ።
በጣልያን ወረራ ወቅት በሕፃንነቴ ከአባቴ ጋር ጫካ ለጫካ ተንከራትቻለሁ ።
ታማኝ የጉባኤው አባላት ሆን ብለው ኃጢአት የሚሠሩ ሰዎች ከሚያሳድሩት መጥፎ ተጽዕኖ ይጠበቃሉ ፤ እንዲሁም ጉባኤው ከዚህ ክፉ ዓለም መሸሸጊያ እንደሆነ ተሰምቷቸው አምልኳቸውን ያላንዳች ስጋት ማካሄድ ይችላሉ ።
የሚታዩ ግዙፍ ተግባራትን ለማድነቅ ባንፈልግ እንኳ ዝም ለማለት ያለመቻል በታሪክ ስለሚያስወቅስ ስንቃወም " … ሀገር ወይስ መንግስትን … " ብሎ መለየት የግድ ይመስለኛል ።
በአንጎላ የተከሰተው የቢጫ ወባ ወረርሽኝ ትልቅ ትኩረት የሚሻ መሆኑን የዓለም ጤና ድርጅት ሰሞኑን አስታውቋል ።
ለበዓሉ አገር ቤት የገባም የተለያዩ ባህላዊ ሥርዓቶችን በመፈጸም እስከ መስከረም 21 ቀን ድረስ ይቆያል ።
እንጨቱም ሥራ አይይዝ ፍሬውም አይበላ ።
የተደላደለና የተመቻቸ ኑሯቸውን ትተው የዘላን ዓይነት ሕይወት ሊኖሩ ነው ! ሣራ ምን ምላሽ ትሰጥ ይሆን ?
ሕይወትህን መቆጣጠር ትችላለህ ?
አንድነት ነው መድረክን የተቀላቀለው ።
ይህ ካልሆነ ግን እሳት ከአቢሜሌክ ወጥቶ የሴኬምን መሪዎችና ቤትሚሎን ያቃጥል ፤ እንዲሁም እሳት ከሴኬም መሪዎችና ከቤትሚሎ ወጥቶ አቢሜሌክን ያቃጥል ። "
ይሄን ሁሉ አርቲስትና ጋዜጠኛ ጠርታችሁ ግቢያችንን ልታሰድቡ ነው " አሉ ።
ውይ መንገዱ ራሱ ሲታሰብኮ ! በረሃው ፣ ፀሐዩ ፣ አየሩ … " ንግግሬን ስዕላዊ ለማድረግ ሞከርኩ ፤ " ታዲያ እኔስ ምን አልኩኝ ፤ በዛ ውስጥ ሆነው የሚሠሩትን የእኛኑ ሰዎች ሄደን እንዴት ናችሁ ብንላቸው ምን አለበት ?
ባለፉት 20 ዓመታት የነበረውን የማንነት ፖለቲካን ደግሞ እንይ ።
በአጠቃላይ ተከሳሾቹ ፈጽመዋል በተባለው ጉቦ መቀበል ከባድ የሙስና ወንጀልና በወንጀል የተገኘን ገንዘብ ሕጋዊ አስመስሎ ማቅረብ የሙስና ወንጀል የኮሚሽኑ ዓቃቤ ሕግ ክስ መሥርቶባቸዋል ።
ምዕራፍ ሃያ
በረጅም ርቀት ለመስራትአትሌት ጥሩነሽ ዲባባ የስፖርት ማሰልጠኛ ማዕከል በአጭርና መካከከለኛ ርቀት እንዲሁም በተለያዩ የሜዳ ላይ ስፖርቶች ስኬታማ ቢሆንም ለሌሎች ስፖርቶችም በሩን ክፍት ማድረግ ይኖርበታል ።
የኋላ ፓራውልት የተገጠመላቸው ባጃጆችም አሉ ።
ጂግጀጋ መጋቢት 27/2009 መንግስት እያደረገላቸው ያለው ድጋፍ ድርቁ ያስከተለውን ችግር ለመቋቋም እንደረዳቸው በኢትዮጵያ ሶማሌ ክልል ጀረር ዞን አስተያየታቸውን ለኢዜአ የሰጡ የድርቁ ተጎጂዎች ተናገሩ ።
በእርግጥ የሕብረቱ አባል አገሮች በስደተኞች ላይ መያዝ የጀመሩት መረር ያለ የጋራ አቋም ከሁኔታዎች መወሳሰብ አንፃር ተጠባቂ ነገር ነው ።
ስለዚህ አደረጃጀቱ ውስጥ የሚታየውን ክፍተት የሚፈታ የኮርፖሬሽናዊ ሲስተም ነው እየተከተልን ያለነው ።
ይህ የባህር እንስሳ የ8 ጨዋታዎች ውጤት በትክክል ገምቶ ነበር ።
ወደ ያህዌ መመለስ ጥያቄዎችህና መልሶቻቸው
ሁሉም ክልሎች የጤና ተቋማትን አስገንብተዋል ፣ እየገነቡም ናቸው ።
የሁከቱ መሰረታዊ መንስኤ ስር የሰደደ የመልካም አስተዳደር ችግር ፣ የመብት ጥሰት ፣ የወጣቶች ሥራ አጥነት ፣ … መሆኑን ያልሸሸገው ኮሚሽኑ የእነዚህ ችግሮች ዋነኛ ፈጣሪ ገዢው ፓርቲ እንደሆነ እየታወቀ ፣ ተጠያቂነቱን በጌሕዴድና በሌሎች ተቃዋሚ ፓርቲዎች ላይ መለጠፉ ለሪፖርቱ ኢ ተአማኒነትና ፖለቲካዊ ወገንተኝነት አንዱ ማረጋገጫ ነው ብሏል ።
ነፃነት ዋጋው ቀላል አይደለም ።
ታላቁ ሸክላ ሠሪ ተግሣጽ በመስጠት ሰዎችን የሚቀርጸው እሱ እንዳሻው እንዳልሆነና ተግሣጽ ሲሰጥ እንደማያዳላ የሚያሳየው ምንድን ነው ?
ደህና ሲጫወት ከነበረበት ስሜት ድንገት ይቀየርና ደረቱን እየመታ ፣ ፀጉሩንም እየነጨ ማልቀስ ይጀምራል ።
ነገር ግን በተጨባጭ ማስረጃ ሆኖ ሲቀርብ ደግሞ ተአማኒነቱ ከፍተኛ ነው ።
እንደፕሬዝደንቱ ገለጻ በሁሉም የሴቶችን ተሳትፎና ተጠቃሚነት ለማረጋገጥ ወደ አመራር በማምጣት ከውሳኔ ስጪነት ባለፈ ኢኮኖሚያዊ አቅማቸውን ማጠናከር ያስፈልጋል ።
ረጅም ጊዜም በጉድጓድ ውስጥ ይቀመጣል ።
ስለዚህ በእኔ እምነት የግብር ምጣኔ ማስተካከያው በመንግሥት ገቢ ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ ይኖረዋል የሚል እምነት የለኝም ።
ሌላው ይቅርና የንጉሠ ነገሥቱ የሸዋ እንደራሴ የነበሩትን ደጃዝማች በዛብህን በአሰቃቂ ሞት ቀጥተው ነው ለዘውድ የበቁት ።
በሥራችሁ አትለግሙ ።
በእሥር ቤት የሚያውቁትም ይሄን ይጋራሉ ።
8 በቤትህ ውስጥ ተትረፍርፎ የሚገኘውን ነገር እስኪረኩ ድረስ ይጠጣሉ ፤ መልካም ነገሮች ከሚፈስሱበት ወንዝህ ታጠጣቸዋለህ ።
በድምሩም በጊቢው ውስጥ እስከ 90 ልጆች በመደበኛነት ይማራሉ ።
መጀመሪያ እንደጀመርነው እንጨርሰዋለን ብለናል ፣ በሂደት ደግሞ አጋምሰነዋል ብለናል ።
ጸሀፊውን ጉድ ያደረጉት … " ዕንቁላሉ አየር ላይ ይፈለፈላል … " አይነት ነገር ሲሉት የከረሙ ወዳጆቹ ናቸው ። "
ከቤተሰብ ተቃውሞ ገጠመኝ
ሰሞኑን ግን ፣ አድዋ ሲኒማ ቤት የሚታየው ፊልም ጥሩ መሆኑ ተስፋፍቶ ስለ ተወራ ፣ እዚያ ማታ ማታ ሁልጊዜ ቦታ ይጠብ ነበር ።
በመሆኑም ጳውሎስ ጉዳዩን ቆም ብለው እንዲያስቡበት ለመርዳት ሲል " እናንተ ራሳችሁ ብትበደሉ አይሻልም ? "
ከራሳቸው ከመገናኛ ብዙኃንና ከሙያተኞች ፣ ከፖለቲካ ፓርቲዎች ፣ ከፍርድ ቤቶችና እንዲሁም ከምሁራንና ከማኅበረሰቡ ጋር የሚያያዙ ድክመቶች ተዘርዝረው ሊለዩ ይገባል ።
በንፋስ ከተገነጠሉ ትምህርት ቤቶች ውስጥ 46 ትምህርት ቤቶች ጥገና እንዲካሄድላቸው መደረጉን ተናግረዋል ።
ወደፊት ተፈታታኝ ሁኔታዎች የሚያጋጥሙት ከመሆኑም ሌላ ቢያንስ አንድ ጊዜ በውጊያ ይሸነፋል ።
ሪፖርተር በሚያስፈልጓችሁ የመሠረተ ልማት ዝርጋታዎች ላይ የመንግሥት እገዛ ምን ይመስላል ?
እንዲህ አለ፦ " ይህን ምሳሌ ተመልከቱ ።
ዘገባው እንደሚያሳየው ድመቷ ልትገኝ የቻለችው ማይክሮቺፕ ተደርጎባት ስለነበር መጠለያው በዚያ አማካይነት አሳዳሪዎቿን ፈልጎ ማግኘት በመቻሉ ነው ።
አሁንም ቢሆን የግል ድርጅት ሠራተኞች ወደ ጡረታ እንዙር ካሉ አማራጩ ያለ በመሆኑ በዚያው መቀጠል ይችላሉ ።
የግድቡ ግንባታ ቁመቱ 170 ሜትር ወርዱ ደግሞ 1 ነጥብ 8 ኪሎሜትር ይረዝማል ።
1ኛዋ ጫጩት እማዬ ወዴት ነው የምንሄደው ?
ፍጽምና የጎደለን ሰዎች እንደመሆናችን መጠን ሁላችንም እንታመማለን ፤ እንዲያውም አንዳንዶቻችን ከባድ የጤና ችግር ሊያጋጥመን ይችላል ።
እያለ … " ወገን ሳይኖር ፣ አጋር ሳይኖር ፣ በዙሪያ ደግ አሳቢ ሳይኖር ፤ ሹመት የዛፍ ላይ እንቅልፍ ነው ! በእርግጥ አያሌ ከእናት ፓርቲያቸው የተለያዩ የጥንት የጧት ሰዎች እናውቃለን ።
በገጠርና በከተማ የሚገኙ የኤች አይ ቪ የምክርና የምርመራ አገልግሎት መስጫ ማዕከላትን የማጠናከር ሥራም ሰርቷል ።
በዓለምፀሐይ በቀለ ተፅፎ የተዘጋጀው " ወንድ አይገባም " ተውኔት የሚመረቅበት ሰዓት ደርሶ ወደ ቴአትር ቤቱ ከዘለቅን በኋላ አነጋጋሪ የነበረው የቴአትሩ ርእስ ነበር ።
አዎን ፤ ለእግዚአብሄር ምን ይሳነዋል ! ደግሞ ሌላ ያልተጠበቀ እድል ከተፍ አለ ።
ስማቸውም " ማርሱፒያል " የተባለው በዚሁ ምክንያት ነው ።
በአራት ዓመት አንዴ የሚካሄደውን ይህን የአውሮፓ ዋንጫ በፈረንሳይ ተሸንፋ ከዋንጫ ጉዞዋ የተገታችው ጀርመንና ስፔን ለሦስት ጊዜያት በማንሳት በእኩል ደረጃ ላይ ተቀምጠዋል ።
የሊጉን ዋንጫ ለማንሳት ክብረሰወሰኑን ይዞ የሚገኘው ቅዱስ ጊዮርጊስ ለ12ኛ ጊዜ ዋንጫውን አንስቷል ።
ከዚህ የተጣራ ትርፍ ላይ 71.95 ሚሊዮን ብር ለሕጋዊ መጠባበቂያና ለዳሬክተሮች ቦርድ አባላት የሚከፈለው ዓመታዊ ክፍያ 423 ሺሕ ብር ከተቀነሰ በኋላ ፣ 215.43 ሚሊዮን ብር የባንኩ ባለአክሲዮኖች ባላቸው የተከፈለ የአክሲዮን ድርሻ መጠን እንዲከፋፈል የቀረበው ሐሳብ ከባለአክሲዮኖች ይሁንታ አግኝቷል ።
ዋና ኦዲተሩ ይህን ያስታወቁት ሰሞኑን ለአገሪቱ ፓርላማ ባቀረቡት ሪፖርት እንደሆነ የቢቢሲ ዘገባ አመልክቷል ።
ሊለመድና ሊወደስ የሚገባው ጉዳይ ነው ።
ደሴ ጥር 30/2009 በኢትዮጵያ ብሔራዊ ሊግ የሰሜን ምድብ የእግር ኳስ ውድድር አማራ ፖሊስ ከደሴ ከነማ አንድ አቻ በሆነ ውጤት ተለያይተዋል ።
ከቀድሞ የትዳር ጓደኛህ ጋር ስትገናኝ በተቻለ መጠን ከልጆቻችሁ ጋር በተያያዙ ጉዳዮች ላይ ትኩረት ለማድረግ እንጂ በሌሎች ጉዳዮች ላይ ላለመወያየት ጥረት አድርግ ።
ምሕረት በፍርድ ላይ ድል ይቀዳጃል ።
ደንቦች ደግሞ በሚኒስትሮች ምክር ቤት ይወጣሉ ።
" ስማ ወዳጄ ተምትም ! አዳኝ ውሾች እኔን ነው የሚፈልጉት ።
" እንግባ ነው እኔ የምለው ።
የምርጫ ሥርዓቶች ብዙኃን ተኮር ( Plurality Majoritizim ) ፣ የተመጣጣኝ ውክልና ተኮር ፣ ቅልቅል የሆኑና ሌሎች ተነጥለው ሊከፋፈሉ ይችላሉ ።
አዲስ አበባ ጥር 20/2008 በሀገሪቱ ያለውን የማዕድን አለኝታ ቦታዎች ቁጥር ከ300 በላይ ለማድረስ እየተሰራ መሆኑን የኢትዮጵያ ጂኦሎጂካል ሰርቬይ አስታወቀ ።
የአምባሳደር ህንፃ ባለቤት ፤ በደርግ ተወርሶባቸዋል ።
" ያህዌ ከጽዮን እንደ አንበሳ ያገሳል ፤
የትንቢቶቹ ትክክለኛነት በጣም አስደነቀኝ ።
እነዚህ አውነታዎች ከትምህርት ቅበላ አኳያ የተሰራውን ስራ የሚያሳዩ ናቸው ።
ፖለቲከኞችና የለውጥ አራማጆች በሰዎች መካከል መከፋፈል ለሚፈጥሩ ጉዳዮች እልባት ለማስገኘት ሲጥሩ ቆይተዋል ።
በኋላ ዚጊ ሃይስኩል ጨረሰ ፤ ሪታ ማርሊ ልጆቿዋን ስቲቭን ፣ ዚጊን ፣ ሸረንና ፣ ስዴላን ለእኔ ለቀቀቻቸው ።
ሌሎች የሚያደርጉትን ነገር በመጥፎ እንድንተረጉም ሊያነሳሱን የሚችሉ ተጨማሪ ምክንያቶችን እስቲ እንመልከት ።
በቅርብ ጊዜ የተለያዩ የቀጥታ ሽፋን ስርጭቶችንም ለመስራት እያቀድን ነው ከዚያ የኢንተርኔት ሬድዮ እና ቴሌቭዥን እስከመስራት ድረስ እንጓዛለን ።
እኔን ለማጽናናት አትድከሙ ።
ከሥዕሎቻቸው መካከል " ፍቅረ እግዚአብሔር " እና " በአት " የሚል ስያሜ የተሰጣቸው ይጠቀሳሉ ።
በማኑፋክቸሪንግና በዘመናዊ ግብርና ላይ አተኩረናል ።
እንቅስቃሴውን የጀመርኩት ደግሞ ሊያን ለማስደሰት በመትጋት ነው ።
ይህ ማለት የዘርፉ ነፃነት እንደተጠበቀ ሆኖ ፣ መንግስት የመንግስት ሚናውን በመወጣት ለዘርፉ የተሻለ የስራ ማዕቀፍ በመፍጠር ረገድ ከፍተኛ ድጋፍ ማድረግ አለበት ማለት ነው ።
በአትሌቲክስ ስፖርት ዙሪያ የወቅቱ አሳሳቢ እና አነጋጋሪው ጉዳይ የአበረታች መድኃኒት ተጠቃሚነት ከሆነ ቆይቷል ።
የተለያዩ አገራዊና ዓለም አቀፋዊ ጥናቶች እንደሚያረጋግጡት ኢትዮጵያ በጫት ምርትና ሽያጭ ከዓለም ቀዳሚውን ደረጃ ይዛ ትገኛለች ።
የኢሠማኮ ማህበራዊ ጉዳይ መምሪያ ኃላፊና የስፖርት ኮሚቴ ሰብሳቢው አቶ ፍሰሃጺዮን ቢያድግልኝ " ኢትዮጵያ ከግብርና ወደ ኢንዱስትሪ መር ኢኮኖሚ ለመሸጋገር በምታደርገው ጥረት በርካታ ኢንዱስትሪዎች እየተፈጠሩ ይገኛሉ ፤ በእነዚህ ኢንዱስትሪዎች የሚሠሩ ሠራተኞችን ወደ ስፖርቱ ለማምጣትና ምርታማነታቸው ላይ አስተዋፅኦ ለማበርከት ኢሠማኮ ጥረት እያደረገ ነው ፤ በእዚህም የተነሳ ነው ከዓመት ዓመት በስፖርቱ ተሳታፊ የሚሆኑ ማህበራት ቁጥር ከፍ ሊል የቻለው " በማለት ለአዲስ ዘመን ገልጸዋል ።
በአሁኑ ወቅት በተለያዩ ክልሎች የሚገኙ ባለስልጣናት ፣ ለህብረተሰባቸው ቃል ከሚገቡበት ጉዳዮች ውስጥ አንዱ " ቅርሶችን በዓለም የቅርስ ማህደር እናስመዘግባለን " የሚለው ነው ።
እነዚህንና መሰል ጉዳዮችን በተመለከተ Journal of Medicine በቅርቡ ለንባብ ያበቃውን መረጃ እንደሚከተለው አቅርበንላችኋል ።
ጥርሴ ላይ የተነቀስኩት ( ድዴ ላይ ) የተዘጋባትን ተስፋ ነው ።
በ 2005 እ.ኤ.አ ሜዲቴክ ኢትዮጵያ ከመንግስት የገዛውና እ.ኤ.አ በ2015 በ100 ሚሊዮን ዶላር የማስፋፊያ ግንባታ እንደሚከናወንለት የተገለፀው የቀድሞው የኢትዮጵያ መድሐኒት ማምረቻ ፋብሪካ የማስፋፊያ ግንባታ ዝግጅት በመጠናቀቅ ላይ መሆኑን አሶኮ ኢንሳይት ከተቋሙ ጋር ባደረገው ቃለመጠይቅ ማረጋገጡን በድረ ገፁ አስፍሯል ።
ከእነዚህ ውስጥ ብቁ ሆነው የተገኙት 162ሺ ወይም የእቅዱን 64 ነጥብ 3 መሆናቸውንም ነው ያብራሩት ።
ነፃነትም የሀሳብ አይነት ነው ።
እውነቱን ለመናገር ፣ የሚተላለፈውን መልእክት መረዳት ስላልቻልኩ ወይም መስማት የተሳናቸው ሰዎች ምን እንደሚያስፈልጋቸው የሚረዳ ሰው እንደሌለ ሆኖ ስለተሰማኝ ያዘንኩባቸውና ተስፋ የቆረጥኩባቸው ጊዜያት ነበሩ ።
ቀላል ፍቅር ነው !
ይህ ጽሑፌ በሦስት መደብ የተከፈለ ይዘት ይኖረዋል ።
መጽሐፍ ቅዱስ ' የመጨረሻው ዘመን ' ተብሎ በሚጠራው በእኛ ዘመን የሚኖሩ ብዙ ሰዎች የሚያሳዩትን ባሕርይ የሚገልጸው በዚህ መንገድ ነው ።
አምላክ ለእኛ ያለው ፍቅር እንዲሁም እኛ በእሱና በልጁ ላይ ያለን እምነት እንዲህ ዓይነት ወዳጅነት ለመመሥረት ያስችለናል ።
እንዲያውም ኃላፊነትን ትማሪበታለሽ ። "
ጺሜን ነጭ ቀለም ለመቀባት ሁሉ ሞክሬ ነበር ።
ራሳችንን በመስታወት ማየት እየተፀየፍን ቃሉን ቀድሰን የመረጃ መረብ ፣ ማኅበራዊ ድረ ገጽ እያልን አሰስ ገሰሱን ስናጋስስ እንውላለን ።
አምላክ ሲከራከረኝ ምን ማድረግ እችላለሁ ?
በአፍሪካ በፍጥነት ከሚያድገው ኢኮኖሚ ጎን ለጎን የአኅጉሪቱ የሕዝብ ቁጥር ዕድገትም አብሮ ይነሳል ።
የኢትዮጵያ መንግስት ፤ ከአለማቀፍ የሰብአዊ መብትና የፕሬስ ነፃነት ተቋማት የሚቀርቡ ሪፖርትቶችንና ትችቶችን አይቀበልም ።
ባዮ ኢታኖል " በፈሳሽ መልክ ከሚመረቱ የባዮ ፊዩል ዓይነቶች አንዱ ነው ።
ገደምሳ በተባለው ስፍራ ደግሞ አንድ ሚሊዮን ብር ውጪ በማድረግ የመድኃኒዓለም ቤተክርስቲያን በማሠራት መንፈሳዊ ሃላፊነታቸውን ተወጥተዋል ።
መንግሥት ወይም ምክር ቤቱ የሕዝብ አስተያየት መስጫ መድረክ የሕግ አካል አድርጎ የቀረፀውና ከፍተኛ ወጪ የሚጠይቁ ጉዳዮች ውስጥ የገባው የጉዳዩን አስፈላጊነት አምኖ ነው ።
ህመሙ በሴቶች ላይ ከወንዶች በሶስት እጥፍ የበለጠ ይከሰታል ።
ከአንገሊል ጋር ጥሩ ህይወት አሳልፈናል ።
እነሱ ባህሪያቸው ስለዘቀጠ እኛም እንደነሱ ማሽቆልቆል አይኖርብንም ።
ምናልባት የዛሬ አስር ዓመት አካባቢ ግን ተቀይሯል ።
በዘርፍ ማህበራት ምክር ቤቱ ስር ከሚገኙ 11 የአምራቾች መሰረታዊ ማህበራት መካከል የአዳማ ከተማ ዳቦ አምራቾች ማህበር አንዱ ነው ።
ለዚያ ግዳጅ የተመረጡት ሦስት ታማኞችም የአሉላን ጉልበት እየሳሙ ወጡ ።
ለያህዌ የልብህን አውጥተህ በግልጽ የምታቀርበው ጸሎት " ትልቅ ወሮታ " እንደሚያስገኝ ፈጽሞ አትዘንጋ ። '
በተጨማሪም በኮንጎ ሪፐብሊክ ልዩ የኢኮኖሚ ዞን ፣ በታንዛኒያ የተቀናጀ የወደብ ልማት እንዲሁም በበርካታ የአፍሪካ አገራት የኢንዱስትሪ ፓርኮች ግንባታዎች እየተከናወኑ መሆኑ በፎረሙ ለአህጉሪቱ የተገባው ቃል መተግበሩን ያሳያል ነው ያሉት ።
አይጨበጥም ።
ልክ እንደ ሰፊው ሕዝብ ብዙ ህልም እንዳለው
ባለፈው ዓመት ግንቦት ውስጥ በግብፅ ሻርም ኤልሼክ ከተማ የተካሔደው የመሪዎች ስብሰባ የደረሰበትን የሦስትዮሽ ነፃ የንግድ ቀጣና ምሥረታ ስምምነት የፈረሙት አገሮች ስምምነቱን በፍጥነት እንዲያፀድቁ ተጠየቀ ።
ተጋብቶ ከመፋታት መጀመሪያ መጠናናት ይሻል ነበር ።
አሁን " አቻሬ ጫማ " ቤት የሆነው የዛሬ አራት ዓመት የሚስቴ ሱቅ ነበር ።
" ስልጠናው በመሰረታዊ ማህበራትና በዩኒዬኖች ደረጃ በሒሳብ አያያዝና አመዘጋገብ ላይ ያለውን ክፍተት ይሞላል " ብለዋል ።
የካቲት 8 ቀን 2008 ዓ.ም. የንግድ ሚኒስቴር ትያንስ የተባለው ድርጅት የአባላቱን ቁጥር በማብዛት የተለያዩ ጥቅማ ጥቅሞችን እንደሚያስገኝ እየገለጸ ሲሠራ የነበረውን ድርጅት አግደዋለሁ ቢልም ፣ ሥራውን ሙሉ ለሙሉ አለማቆሙንና ችግሩን በቀናት ውስጥ በመቅረፍ መደበኛ ሥራውን እንደሚቀጥል ኃላፊዎቹ ለሪፖርተር ተናግረዋል ።
ልብ ያለው ልብ ቢለው ፣ በማእከላዊ ምርመራ እስር ቤት ውስጥ ያሳለፉትን የአስር አመታት ህይወት ያስቃኙናል ። "
በጉርምስና ዕድሜ ላይ የሚገኙ ልጆች ባሕርያቸው ሊለዋወጥ ይኸውም አንዳንድ ጊዜ እንደ አዋቂ በሌላ ጊዜ ደግሞ እንደ ልጅ ሊሆኑ እንደሚችሉ ባለሙያዎች ይናገራሉ ።
የተደረጉት ውይይቶችም መልካም ፍሬ አፍርተው ብዙዎች ወደ አገራቸው በመመለስ በአገራቸው ልማት ላይ ቀጥተኛ ተሳታፊ ሆነዋል ።
የህጻናቱ ፓርላማ ለቤተሰብ ፣ ለአካባቢ ህብረተሰብና በትምህርት ቤት የህጻናት መብቶች ላይ ግንዛቤ የሚያስጨብጡ ትምህርቶችን መስጠት ፤ ህጻናቱ እንዲሟሉላቸው የሚፈልጓቸውን መሰረታዊ ጥያቄዎች ለሚመለከተው አካል የማቅረብ ኃላፊነት ተጥሎበታል ።
በአገራችን የቅርብ ጊዜ ታሪክ እንደሚነግረን የህንፃ ስራዎች ይመሩ የነበሩት በመዘጋጃ ቤቱ በሚወጡ ማኑዋሎች እና የአፈፃፀም ስርዓቶች ነው ።
ከሁሉም በላይ ህገ መንግሥቱ የገጠርም ሆነ የከተማ መሬት የማይሸጥ የኢትዮጵያ ሕዝቦች የጋራ ንብረት እንደሆነ በግልፅ አስፍሯል ።
ይህ ህግ ከላይ እንዳነሳነው በ1863 ከወጡት የአጨዋወት መሠረታዊ መርሆች መካከል አንዱ ነበር ።
ምክንያቱም አምላክ ልጁን ወደ ዓለም የላከው በዓለም ላይ እንዲፈርድ ሳይሆን ዓለም በእሱ አማካኝነት እንዲድን ነው ።
የቦርድ አባል ሆኖ ለመመረጥ ይደረግ የነበረው የቡድን ፉክቻ ብሔራዊ ባንክ የቦርድ አባላት ዓመታዊ ክፍያን በ50 ሺሕ ብር እንዲገደብ ለመደንገግ አስገድዶታል ።
በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ የፓርላማ ተመራጭ ሆኖ ለመወዳደር እቅድ እንዳለው በትዊተር ማስታወሻው እንደፃፈም በርካታ የዓለም ሚዲያዎች ገልፀዋል ።
ለካ እርሷ !
በተያያዘ ዜና ላለፉት 56 አመታት በፊልሙ ኢንዱስትሪ ውስጥ የቆየውና አለማቀፍ ተወዳጅነትን ያተረፈው የፊልም ተዋናይ ጃኪ ቻን ፣ ገቨርነርስ አዋርድ የተባለውን የኦስካር የክብር ሽልማት ባለፈው ሳምንት መቀበሉ ተዘግቧል ።
በአካባቢያቸው ሴቶች በቡድን በቡድን እየተደራጁ በተለያዩ ጉዳዮች ላይ የሚወያዩበትና የሚመክሩበት ሁኔታ እንዳለ ብትሰማም እሷ ወደዚህ ስብሰባና ውይይት እንድትሄድ ባሏ አይፈቅድላትም ።
ቢሾፍቱ
ቀጣዩን ድግሞ እነሆ ።
በዓለም በብዝኃ ሕይወቱ የሚታወቀው የታደለው ፓርክ ዓይናችን እያየው እየጠፋ ነው ፤ የፓርኩ ሕልውና አሳሳቢነት አሁን የመጨረሻው ጥግ ደርሷል ፤ " በማለት አፋጣኝ መፍትሔ ካልተገኘ ከአምስትና አሥር ዓመታት በኋላ ብዝኃ ሕይወቱ ሊጠፋ እንደሚችል ያስገነዝባሉ ።
ለህሊና የተከፈለ እርካታ
ይባባላሉ ጎልማሶቹ ። "
ለአገራችን ስፖርት ዕድገት ክለቦች በህዝባዊ አደረጃጃት ታቅፈውና ከመንግሥት ድጎማና ጣልቃ ገብነት ተላቀው በስፖርቱ ልማት እንዲሳተፉ መፍቀድ አስፈላጊ ይሆናል ።
አዲሱ ትውልድ ደግሞ ይሄንን አደራ ተቀብሎ የአገሪቷ ዋነኛ ጠላት በሆነው ድህነት ላይ መዝመት ይጠበቅበታል ።
በአንድ ዓመት ከስምንት ወር ውስጥ " ጂፕላስ ስሪ " ሃምሳ የመኝታ ክፍል ያለው ሠራሁ ።
በፈረንሳይ ሊግ 1 የውድድር ዘመኑ ሊጠናቀቅ 5 ሳምንታት የሚቀሩ ሲሆን ሞንትፕሌየር በ66 ነጥብ በመምራት ላይ ነው ።
አዋቂዎች ፤ " a change is as equal to rest " እንዲሉ በፈረንጅኛው ።
ስለዚህ የሰብዓዊ መብት ድርጅቶችና ሲቨል ማህበራት እየተንቀሳቀሱ ሪፖርት ቢያደርጉ ጥሩ ይሆናል ።
ይሁንና ኃያልነቱ እንዲታወቅ ሲል ፣ ለስሙ ብሎ አዳናቸው ።
በአየር ላይ ተንሳፋ ካልመጣች በቀር እንዲህ ንፁህ ሊሆን እንደማይችል የታመነ ነው ።
የመቅደላው ገበሬ ከመቅደላ አምባ ይልቅ የእርሱ እርሻ ነገር ያሳሰበው ፣ መቅደላ ላይ ምን እየተደረገ እንዳለ የሚነግረው ስላላገኘ ነው ።
አምላክ የሙስና መንስኤ የሆኑትን ነገሮች በሙሉ ያስወግዳል ብሎ ማሰብ የሕልም እንጀራ ይመስል ይሆናል ። '
የሰውዬውን አወዛጋቢነት ከፍ ካደረጉት ሁነቶች መካከል አንዱ ፣ ባለፈው የአሜሪካ ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ የመጨረሻ ወሳኝ ምዕራፍ ሰሞን የሰሩት አነጋጋሪና አደገኛ የተባለ ያልተጠበቀ ድርጊት ነው ።
ጃንሆይ ስለወታደርነት የተናገሩት አንደ ነገር አለ ። "
በምሳሌው ላይ እንደተገለጸው ሰው ሁሉ ፣ እኛም እድገቱ የሚከናወነው እንዴት እንደሆነ አናውቅም ።
ከዚህም በተጨማሪ ብልሽት ሊያጋጥማቸው ይችላል ።
የተጓደለ ( ተፈላጊ የሆነ ) ነገር መኖሩን መርምሮ ማወቅ ፤ ዋጋው የናረ እና በቅናሽ ማቅረብ የሚቻል ሸቀጥ ምን እንደሆነ ፈትሾ ማወቅ ፤ ከዚያም የተጓደለውን አሟልቶ ገበያተኞችን በሚስብ ዋጋ ማቅረብ ነው ቁልፉ ጉዳይ ።
የምትጠቀምባቸው ቃላት በጉዳዩ ላይ ከልብ እንደምታምንበት በማሳየት ረገድ ትልቅ ሚና ይጫወታሉ ።
በዚህ ጊዜ ግን ቀድሞ እንደነበረው አይሆንም ፤ 30 የኪቲም መርከቦች በእሱ ላይ ይመጡበታልና ፤ ይዋረዳልም ።
ቀድመን ብናውቅ እኮ መላ እንዘይድ ነበር ።
55 በመቶ የሚሆነው የመላው ኢንዱስትሪ የሚገኘውም ቢሆን በአብዛኛው በአዲስ አበባና በአካባቢዋ ፣ በመጠኑ በባህር ዳር ፣ በናዝሬት ( አዳማ ) እና በአካባቢዋ እንዲሁም በደብረ ብርሃን የሚገኝ ነው ።
ጅቡም ልጁ እንደማይመለስ ሲያውቅ ወደ ልጁ ቤት መጥቶ " አንጢሹ ፣ አንጢሹ ! " እያለ ሲጣራ አንጢሹም " አሁን መሽቷል ።
እንደ አገር ከፌዴራል መንግስት የሚጠበቅ በርካታ ነገር አለ ።
እንዲህ ዓይነቱ ችግር ሲደርስ ታዲያ ምን ይደረግ ?
አቶ ዓሊ የሰጡትን ጋዜጣዊ መግለጫ የተከታተለው ውድነህ ዘነበ በዋና ዋና ጉዳዮች ላይ ትኩረት አድርጎ እንደሚከተለው አጠናቅሯል ።
አሰልጣኝ ሚሊዮን እንደተናገሩት ፤ በፓራሊምፒክ የሚሳተፉ ስፖርተኞች የሚሳተ ፉባቸው ውድድሮች የእጅ ጉዳት ፣ የዓይን ጉዳት ፣ የእግር ጉዳት ፣ ዊልቼር ፣ የአዕምሮ እድገት ውስንነት ያለባቸው እና ድንክዬ የሚሉ የመወዳደሪያ ካታጎሪዎች ናቸው ።
በ1976 የትምህርት ቤቱ ርዕሰ መምህር ሆኜ ተሾምኩ ።
እኔ የማልገዛት ኢትዮጵያ ትበተን የሚለው ኃይል አደገኛ ነው ።
አዲስ እሱ ግን ጋቢውን አምጪ አላለም ?
ምክኒያት መፈለግ የሰዎች ቋንቋ እንጂ … የሰይጣን ቋንቋ አይደለም ።
ነገር ግን ፤ በአንድ ሺ ካድሬዎች አማካኝነት አገሬውን ለመቆጣጠር ከፈለግን ፤ ህዝቡም በዝምታ ወይም አሜን ብሎ ታዛዥነትን እንዲቀበል ከተመኘን ፤ ህዝቡን ወደ ድንዛዜ ማስገባት የግድ ይሆናል ።
የኃይል ልማት አብዮቱ በየዘመኑ መልማቱን ቀጥሎ 300 ሜጋ ዋት ማመንጨት የሚችለውን የተከዜን የአሌክትሪክ ኃይል ማመንጫ በ2001 ዓ.ም ማስመረቅ ተችሏል ።
እርግጥ ሀገራችን ለአካባቢው ሰላም መስፈን የምታደርገው ጥረት ከውጭና ደህንነት ፖሊሲዋ የሚመነጭ በመሆኑ ፤ ከሰላም ወዳድነቷ የሚመነጨው ጥረቷም እንደ ከአሁን በፊቱ ሁሉ ለፍሬ የሚበቃበትን መንገድ በመጠቀም ሁለቱ ወገኖች ወደ ሰላማዊ ድርድር የመጡበት ሁኔታ እንዲፈጠር አድርጋለች ።
በሕግ አስከባሪነት ስም ሕግን መጣስ ዋናው ሙስና መሆኑ ታውቆ ዕርምጃ ካልተወሰደ ጉዳቱ ቀላል አይደለም ።
24ኛ ዓመቷን የያዘችው ገንዘቤ ዲባባ ይህን ሽልማት ስታሸንፍ ከመሰረት ደፋር ቀጥላ ሁለተኛዋ ሴት ኢትዮጵያዊት አትሌት ነች ።
ይህ ሁሉ ሊሆን የሚችለው የተፈጥሮ ሂደቶችና ቅደም ተከተሎቻቸውን ጠብቆ ይሆናል እንጂ በአንድ ጀምበር ሥልጣኔና ጥጋብ መመኘት ራሱ ሥር የሰደደ ለዘመናት ሲንከባለል የመጣውን ጊዜያዊና ዘመን ተሻጋር የአረም ጫና ምክንያት የዛሬውን ትውልድ መሰረታዊ ችግሮችና ክብደት በሚዛናዊ መልክ ለመግለፅ ያዳግታል ።
ከተቋሙ የሚወጡ ጥናትና ምርምሮች ማህበረሰቡን ተጠቃሚ ማድረግ ይጠበቅባቸዋል ።
ለመሆኑ የሃይማኖቶች ጥምረት በተለያዩ እምነቶች መካከል ያለውን ግጭት ለማስወገድ ያስችላል ?
( መዝሙር 90 2 ) አምላክ ሰዎች ወደ እሱ እንዲቀርቡና ስለ እሱ እውነቱን እንዲያውቁ ይፈልጋል ።
( 2 ተሰ. 2 ) ይሁንና ያህዌ ለሁሉም አገልጋዮቹ " እምነት " ሰጥቷቸዋል ።
እኔ እኮ የእራሴ ሰው ( ፓፓ ) አለኝ … ለምን አትነጋገሩም ? "
አዲሱ ምክር ቤት አጀንዳ ቀርፆ ብቻውን ያለክርክር ያፀድቃል ።
ሠራተኞች እንደተቋም አስተያየት መስጠትም ሆነ መቃወም አይችሉም ።
ኢየሩሳሌምም ጠፍ ምድር ሆናለች ።
ዑደቱን ከአራቱም አቅጣጫ የሚቀላቀለው ሰው ወዳሻው የሚሄድ ሳይሆን በእሽክርክሪቱ ተጠልፎ የቀረ ይመስላል ።
በ1982ዓ.ም የዓለም አቀፉ ባድሜንተን ኮንፌዴሬሽን እና የአፍሪካ ባድሜንተን ኮንፌዴሬሽን አባል የሆነው የኢትዮጵያ ባድሜንተን ፌዴሬሽን ዓመታዊ የክልሎች ሻምፒዮናውን ለማካሄድ በአዲስ አበባ ከተማ ያለው የጂምናዚየም እጥረት ፈተና ሆኖበት ክልል ድረስ ወርዶ እያካሄደ መሆኑን ለማወቅ ችለናል ።
በይ እየመጣሁ ነው ቡናውን አቀራርበሽ ጠብቂኝ ።
አምላክን እንደምንወድ እንናገር ይሆናል ፤ ሆኖም በመንፈስ አነሳሽነት የተጻፈው ቃሉ ማለትም መጽሐፍ ቅዱስ ለሚያስተምረው ትምህርት የምንሰጠው ምላሽ እውነተኛውን አስተሳሰባችንን አልፎ ተርፎም በልባችን ውስጥ ያለውን ሐሳብ ሊገልጽ ይችላል ።
ድሮም ከእናንተ ጋር መከራከር ፤ " እያሉ ሴትዮዋ ወደ ሻሻቸው ፣ " ይኼ ሻሽ ደግሞ ።
ከዚያም ዮፍታሔ እንዲህ ሲል ለያህዌ ስእለት ተሳለ፦ " አሞናውያንን በእጄ አሳልፈህ ከሰጠኸኝ ከአሞናውያን ዘንድ በሰላም በምመለስበት ጊዜ ሊቀበለኝ ከቤቴ በር የሚወጣው ማንኛውም ሰው የያህዌ ይሆናል ፤ እኔም የሚቃጠል መባ አድርጌ አቀርበዋለሁ ። "
አንዳንዶቹ የራሳቸው ፍላጎት ሳይሳካላቸው ሲቀር ተገቢ ያልሆነ ክስ ያቀርባሉ ።
በመቀጠል ያህዌ ለአይሁዳውያኑ ምን ማረጋገጫ ሰጣቸው ?
ዕቃውም ፣ ንብረቱም ፣ ቤቱም አብሮ ሲያድግ ነው ደስ የሚለው " ይላሉ ።
መለስ ዓ .
አንድ ሰሞን ጋቢውን ከአናቱ እንደማውረድ እያደረገ ሰላም ይለኝ የነበረ ቢሆንም አሁን አሁን ገና ሲያየኝ በዓይኑ ጥቅስ ያደርገኛል ። "
ከእነሱ ጋር ተቀምጠህ ለመብላትና ለመጠጣት
አዲስ አበባ የካቲት 23/2009 ከኢትዮጵያ የቅርስ አጠባበቅ ሥርዓት ላይቤሪያ ልምድ እንደምትቀስም ፕሬዚዳንት ኤለን ጆንሰን ሰርሊፍ ገለጹ ።
የሆቴሉ በአዲስ አበባ መከፈት ከጊዜ ወደ ጊዜ እያደገ የመጣውን የአገሪቱን የጎብኚ ፍሰት ለማስተናገድና አለም አቀፍ ደረጃውን የጠበቀ መስተንግዶ ለመስጠት ትልቅ ሚና ይኖረዋል ተብሏል ።
የቀደሙ የጋዜጠኝነት ሥራን ከዛሬው ጋር ሲያነጻጸሩት ብዙ ክፍተቶች እንዳሉ ይናገራሉ ።
ሐረር ጥር 6/2009 ሐረማያ ዩኒቨርሲቲ 300 ለሚሆኑ አካል ጉዳተኞች ከነገ ጀምሮ ከጉልበት በታችና ከጉልበት በላይ የሰው ሰራሽ እግር ተከላ ለማካሄድ መዘጋጀቱን አስታወቀ ።
ከሁለተኛው መቶ ዘመን ዓ.ም. ወዲህ የአምላክ ሕዝቦች በባቢሎን ተማርከው የተወሰዱት እንዴት ነው ?
ከሌሎቹ የመድረክ መሪዎች በተለየ መንገድ ለመንቀሳቀስ ስለሞከርኩ ኢህአዴግም እያንዳንዱን እንቅስቃሴዬን ለመቆጣጠር መንቀሳቀሱን ያወቅሁት ከውስጥ ከተገዙት አባሎቻችን ፣ ሲፈን ጐንፋ የሚባል ወጣት በመጨረሻ ላይ ከያዘው ለየት ያለ የድምፅ መቅጃ መሣሪያ ጋር የተያዘ ጊዜ ነው ።
ከሁለተኛው አጋማሽ መልስ ወደ መከላከሉ በማዘንበል የተጫወቱት ታንዛኒያዎች ፤ የዋልያዎቹን የሳሳ የተከላካይ ስፍራን በመጠቀም 51 ኛው ደቂቃ ላይ ግብ በማስቆጠር የስታዲየሙን ድባብ የቀየረ ክስተት መፍጠር ችለዋል ።
ለምሳሌ ሠራተኛው ይከፈለው የነበረውን ደመወዝ ፣ ያገኘው የነበረው ጥቅማጥቅም ( የውክልና አበል ፣ መኪና ፣ ነዳጅ ፣ የቤት አበል ወዘተ. ) የሚያስቀር ወይም የሚቀንስ ከሆነ ዝውውሩ ሕገወጥ ነው ።
ጉዳዩን የተመለከተው የፈደራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤትም የሰውና የሰነድ ማስረጃዎችን አግባብ ካላቸው የህግ አንቀጾች ጋር አገናዝቦ በተከሳሹ ላይ የሁለት ዓመት ከስድስት ወር ጽኑ እስራት ወስኖበታል ።
በቃ አማረኛ ! ! ! … ያላረገዘ አያምረውም ያላችሁ ማነው ?
( 1 ጴጥሮስ 1 15, 16 ) የውገዳ ዝግጅት የጉባኤውን ደህንነት ያስጠብቃል ።
ሆኖም ጭንቅላቱን በክንፉ ሽጉጥ እንዳደረገ ትልቅ የውሃ ጠብታ ወደቀበት ። "
ሁለተኛ የወጣው የቲዘዘኒ አክሲዮን ማኅበር ለዚህ ቦታ 355 ሺሕ ብር በካሬ ሜትር አቅርቧል ።
የተፈለገው ይኸውም ነበር ።
" የባዕድ አገር ሰውን አትጨቁን ።
እንደ አዲስ የቴክኖሎጂ ግኝት ዓለምን በማቀራረብ ረገድ ከፍተኛ ሚናን ተጫውቷል ።
ሲል ጠየቀ ፣ ጥርሱን በንዴት እያፋጨ ።
በ2012 እኤአ ላይ 28ኛውን የአፍሪካ ዋንጫ ከኢኳቶርያል ጊኒ ጋር በጣምራ ማዘጋጀቷም ይታወሳል ።
ታዲያ እዚህ ላይ የገዥው ፓርቲ አባላት ሥራ አስፈፃሚውን የሚቆጣጠሩበትን ዋነኛ ምክንያቶች መጥቀስ የሚያስፈልግ ይመስለኛል ።
ሽልማቱ የዩኒቨርሲቲው ማህበረሰብና ተማሪዎች የጋራ ውጤት ነው ብለን እናምናለን ።
በወሬ ብቻ ነው ወይስ በተግባርም ነው ?
ይህ ካልተፈጠረ ለአገር አለመረጋጋት ምክንያት ሊሆን ይችላል ።
ይህንን በመከላከል ረገድ ምን ያህል ርቀት መጓዝ ተችሏል ?
ፍትሕና የሕግ ሥርዓት ምርምር ኢንስቲትዩት በ2000 ዓ.ም. ያዘጋጀውም ሪፖርት ምንም እንኳን ዓላማው ፣ ሒደቱና አፈጻጸሙ ከዘመናዊውና በዓለም አቀፍ ደረጃ ከሚያግባባው የምዝገባ አሠራር አንፃር ደረጃውን የጠበቀ ባይሆንም በተለያዩ መንግሥታዊ ድርጅቶች ፣ ማዘጋጃ ቤቶች ፣ የከተማ ጽሕፈት ቤቶች ፣ የማዕከላዊ ስታቲስቲክስ ኤጀንሲ ፣ የጤና ተቋማትና የሃይማኖት ተቋማት ምዝገባዎች ሲካሄዱ እንደነበር ያትታል ።
መከላከያ በአንጋፋው አሰልጣኝ ገብረመድሕን ኃይሌ እየተመራ ብዙ ለግብ የሚሆኑ ኳሶችን በመፍጠር በሚታወቀው ፍሬው ሰለሞን አማካይ ክፍሉን አጠናክሮ ወደ ሜዳ ገብቷል ።
በሌላ በኩል የሠራተኛ ማህበራት መጠናከር ለሴቶች እንቅስቃሴ አጋዥ ሆነ ።
ከኢሉአባቦር ዞን የመጡት አባ ጨፌ ተሰማ ሙሉነህ " ለዘመናት ስናፍቀው የነበረው የማንነታችን ፣ መሰባሰቢያችን የትብብራችን ዋርካ ተገንብቶ በማየቴ እርካታ ተሰምቶኛል " ብለዋል ።
ብም …
" ፊት ለፊት በትኩረት ተመልከት ። "
የአገራችንም ህዝብ ወይን ራሱን የቻለ መስተንግዶ እንዳለው ማወቅ አለበት ።
ዶናልድ ትራምፕ አፍ ውስጥ ስትገባ ምን ተባለች ? "
ስቡንም በሙሉ አንስቶ በመሠዊያው ላይ እንዲጨስ ያደርገዋል ።
መምህሩ ከሚገባው በላይ ጫና ተፈጥሮበት እያስተማረ የትምህርት ጥራት ይጠበቃል ማለት አስቸጋሪ ነው ።
ከከተማዋ በላይ ባሉ ከፍታ ቦታዎች ላይ ሆነው እንዲህ ብለው እንዲጣሩ ሴት አገልጋዮቿን ላከች፦ " ተሞክሮ የሌለው ሁሉ ወደዚህ ይምጣ ። "
በሆስፒታሉ የተገኙት ነፃ አገልግሎት ለመስጠት ነበር ።
በጉባኤህ በተደጋጋሚ ንግግር የመስጠት አጋጣሚ አለህ ?
በዞኑ ከ7ሺህ 500 ሄክታር በላይ ማሳ በበቆሎ ሰብል መሸፈኑ ታውቋል ።
የሆነ ነገር በራልኝ ።
ገንፈልፈል አድርገሽ ሽሮ ሥሪ ።
ወይም " የተጎሳቆሉትን ሰዎች ። "
በብስጭት ተኮማትራ የተቀመጠች ሰውነቷን ለማፍታታት ካልሆነ በስተቀር ወደ ጓዳ የሄደችበት ምክንያት ለራሷም ግልጽ አልሆነላትም ።
ወንድም ራስልና የቅርብ አጋሮቹ ለመጽሐፍ ቅዱስ እውነቶች ጥብቅና ቆመዋል
የዚያን ጊዜ ወጣቶች ( በሕይወት ያሉቱና ዛሬም ለአገሪቱ እድገት ደከመኝ ሰለቸኝ ሳይሉ በመታተር ላይ ያሉ ጉልማሶች ) የዛሬው ወጣት ብዙ ሊማር ፣ ሊረዳና ልብ ሊል ከወደደ በብዙ ተጠቃሚ እንደሚሆን እየተጠቀሙ ያሉትን ወጣቶች ማስተዋሉ ብቻ በቂና ከበቂ በላይ ማለት እደፍራለሁ ።
በማለት ጠየቁን ።
አስቡት እስኪ ፤ እናንተ እዚህ በሰላም ቁጭ ብላችሁ ፣ እየበላችሁ ፣ እየጠጣችሁና ብፅእናን እያለማችሁ እያለ ፣ ጎረቤቶቻችሁ እየጠፉና ወደ ሲዖል እየሄዱ ነው ።
ይሁንና በጉዳዩ ዙሪያ የሚካሔዱ የግንዛቤ ማስጨበጥ ስራዎች ተጠናክረው እንደሚቀጥሉ አረጋግጠዋል ።
በነገራችን ላይ … ኢህአዴግ በቦርዱ ላይ የሰነዘረው ቅሬታ በ20 ምናምን ዓመት ታሪክ ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ መሆኑ ነው ።
አንዳንዴ ከጀርባ ያሉት ሴቶች የትየለሌ ይሆኑብኛል ።
ብዙ ።
ስለዚህ እኔ አንቀጽ 39 ከህገ መንግስቱ ይሠረዝ የሚለውን አልደግፍም ።
ምክንያቱም ያህዌ የኢየሱስን ፈለግ እንድንከተል የሚያስችል በቂ መረጃ እንዲሰፍርልን አድርጓል ።
የተደረገው ሆሳዕና አካባቢ የሚመረተውን የስንዴ ምርት እንዴት መጨመር ይቻላል የሚለው ታይቷል ።
በአውጫጪኑ ላይ የተሳተፉት ሽማግሌዎችም " አይ የልጅ ነገር ! ! " ባለፈው ክረምት የበሉትን ነው የሚነግሩን በዚህ ጠራራ በጋ ዝናብ ከየት መጥቶ ብለው የህጻናቱን ትኩስ መረጃ በመተው አፈርሳታው ያለውጤት እንደበተኑት ይነገራል ።
" እሱማ እንደምንም አለ … ጨረቃ አቅርበህ … "
ሁላችሁም ደግሞ አረጋዊ ወደመሆኑ እየሄዳችሁ ነው ።
በመጀመሪያው ውይይት ላይ ፍላጎት ያሳዩ ሰዎችን በድጋሚ እስክታገኛቸው ድረስ ተመልሳ መሄዷ ምን ያህል አስፈላጊ እንደሆነ ትምህርት ቤቱ ስላስገነዘባት ነው ።
በጉባኤ ውስጥ ያሉ አስፈላጊ የሆኑ ኃላፊነቶችን መወጣት በራሱ ጊዜያችሁን ሊወስድባችሁ እንደሚችል እንረዳለን ።
ለመሆኑ ኃይማኖት እና እምነት ሲባል ምን ማለት ነው ?
የሚያስጠይቅ ነገር ካለ ባለቤቱ ተለይቶ መጠየቅ ያስፈልጋል ፤ " ብለዋል ።
ግለሰቡ እንዲህ ዓይነት አመለካከት የያዘው እንደ ዝግመተ ለውጥ ያሉ የዓለም ጽንሰ ሐሳቦች ተጽዕኖ ስላሳደሩበት እንደሆነ እናስብ ይሆናል ።
ኢትዮጵያ እየተፈተነች ያለበት የድርቅ አደጋ ትኩረት ሊቸረው የሚገባ ጉዳይ ነው ።
አገር በቀል የስራ ተቋራጮች ከውጭ የግንባታ ኩባንያዎች ጋር በጋራ በንዑስ የስራ ተቋራጭነት እንዲሰሩ እየተደረገ መሆኑን አስታውቀው የልዩ የስራ ተቋራጭነት ፈቃድ የመስጠት አሰራር ተግባራዊ መደረጉንም ይናገራሉ ።
በ2003 ዓም የዚሁ ጋዜጣ ዓምደኛ ብርሃኑ ሰሙ /ራሱን እንደሚጠራው ጽፎ አደር/ በጋዜጣዋ ላይ ሲያወጣቸው ከነበሩት መጣጥፎች አቀናብሮ ከእንጦጦ ሐሙስ ገበያ እስከመርካቶ በሚል ርእስ ሲያሳትም አንድ መላ ለመዘየድ ሞክሯል ።
ለምሳሌ ኳስ ስትቀልብ የሚሆነውን ነገር እንመልከት ።
ከዚያም ቃየን ከያህዌ ፊት ርቆ ሄደ ፤ ከኤደን በስተ ምሥራቅ በሚገኘው በግዞት ምድር መኖር ጀመረ ።
ኢትዮጵያውያን የሚባሉ ሕዝቦችም ነበሩ ።
ሰውየው ከሚያላምጠው እህል ጋር ትንሽ አቅማማ ። "
ወራሽ ሲበዛ ምን እንደሚፈጠር ይታወቃል ።
የወይን አትክልት ሠራተኛው ዛፏን እንዲቆርጣት ሲነገረው ማዳበሪያ ተደርጎባት ለተወሰነ ጊዜ እንድትታይ ጥያቄ አቀረበ ።
ጸሐፊ መንግሥቱ ውቤ ( ተ . ፕሮፌሰር )
እርሳቸው እንደሚሉት ፣ በቀጣይ ጊዜያት መንግሥት ለኢንቨስትመንት ተቋማት ጠንካራ ጥበቃ ያደርጋል ። "
ይህ ታዳጊ በ17ዓመቱ በዓለም ከ20ዓመት በታች የቼስ ሻምፒዮን ሲሆን ፤ በወቅቱም የግራንድ ማስተርነት ማዕረግ ባለቤትም ለመሆን ችሏል ።
ቆመው ተሳፋሪ ሲጠብቁ ከመዋል ፣ በኡበር አማካኝነት ከተሳፋሪ ጋር በኢንተርኔት አማካኝነት መገናኘት ይሻላቸዋል ።
በመሆኑም አሁን በሽምግልና እያገለገለ ነው ።
ህዝቡ ህገ መንግስታዊ ጥያቄ ጠየቀ ፤ መንግስትም በህገመንግስቱ መልስ ሰጠ ።
ሙዚቃ ጥበባችን እየወደቀ ፣ እየከሰመና ለትዝብት እየተጋለጠ መምጣቱን በትናንትናው ዕትም ሃሳቤን ገልጫለሁ ።
እ.አ.አ 2012 በፈረንሳዩ ሜትዝ ክለብ ፕሮፌሽናል የእግር ኳስ ሕይወቱን የጀመረው ማኔ ፤ በክረምቱ የዝውውር መስኮት ሳውዛምፕተንን በመልቀቅ ወደ መርሲ ሳይዱ ክለብ በ17 ሚሊዮን ፓውንድ ከተዘዋወረ በኋላ ግብ አምራችነቱ አድጓል ።
የመንደሩ ነዋሪዎች በጤና ኤክስቴንሽን ባለሙያዎች የሚሰጧቸውን ትምህርት የሚተገብሩት በአንድ ለአምስትና በአምስት ለሃያአምስት አደረጃጀት የአሰራር ሥርዓት ዘርግተው ነው ።
የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን የፅህፈት ቤት ኃላፊ አቶ ቢልልኝ መቆያም ከቀጣይ ዓመት ጀምሮ በሁሉም አትሌቶች ላይ በየዓመቱ የሚካሄድ ምርመራ ይኖራል ብለዋል ።
በአፍሪካ በቅርቡ ከተቋቋሙ የዓይን ባንኮች የኢትዮጵያ የዓይን ባንክ አንዱ ነው ።
ለመጪው የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ምርጫ የሪፐብሊካን ፓርቲው ዕጩ ተወዳዳሪዎች ሆነው ለመቅረብ በመፎካከር ላይ የሚገኙት ዘጠኝ ተፎካካሪዎች ከትናንት በስቲያ ላስ ቬጋስ ውስጥ ጠንካራ ክርክር አካሂደዋል ።
የፈረንጆቹን የዘመን አቆጣጠር የሚከተሉ ሀገሮችም ሆኑ ሌሎች ይህን የፈረንጆቹን የበዓል አከባበር ሙሉ ለሙሉ ሲጠቀሙበት ይታያል ።
ብሔራዊ ምርጫ ቦርድም በምርጫው ላይ ከሚወዳደሩ የፖለቲካ ፓርቲዎች የሚቀረቡ ቅሬታዎችን ለመቀበል ተዘጋጅቶ በመጠባበቅ ላይ ነበር ።
በተመሳሳይ የእሥራኤሉ ጠቅላይ ሚኒስትር ቤኒያሚን ኔታናሁ በአገራቱ ግንኙነት ታሪክ ኢትዮጵያን የጎበኙ የመጀመሪያው ጠቅላይ ሚኒስትር ሆነዋል ።
በዚሁ መሠረት ከመረጃ ነፃነት ሕግ ትግበራ አንፃር ለ646 የመንግሥት ተቋማት የክትትል ፣ የቁጥጥርና የድጋፍ ሥራዎች ተከናውነዋል ።
ለአካባቢው ኅብረተሰብ የውሃ ፣ የጤናና የትምህርት ፣ … አገልግሎት ድጋፍ እናደርጋለን ።
በአዲስ አበባ ያሉ አሥሩም ክፍለ ከተሞች ላይ ያተኮረው ጥናቱ ፣ የችግሩን መንስዔ ፣ ስፋትና መፍትሔ አስቀምጧል ።
የመጽሐፉ ገበያ ላይ አለመገኘትም በስነ ጽሁፍ አፍቃሪያን ዘንድ ከፍተኛ ቅሬታ ፈጥሮ ነበር ።
ድርቁን በመቋቋም ሒደት ቀደም ሲል ግንባታቸው ተጠናቅቆ አገልግሎት መስጠት ያልጀመሩ የመስኖ ተቋማት የሃይል አቅርቦት እንዲኖራቸውና አገልግሎት መስጠት እንዲጀምሩ ተደርጓል ።
በቀጣይስ እነርሱን ለማሳተፍ ምን ታስቧል ?
በዓለም ታሪክ ምናልባትም ከፍልስጤምና እሥራኤል የእርስ በእርስ ጦርነት ጋር ሊነሳ የሚችል የፖለቲካ ውዝግብ ቢኖር በሰሜንና ደቡብ ኮሪያ መካከል ያለው የፖለቲካ አለመግባባት ነው ቢባል ስህተት አይሆንም ።
ሆኖም ቋንቋን በምርት መሣሪያዎች ክፍል ውስጥ ለመጨመር ይህ ምክንያት ሊሆን አይችልም ።
ሰው ድቡልቡል ሆኖ ቢፈጠርስ ?
ከመጀመሪያ ባለቤትዎ ከወይዘሮ ለገሠች ጋር እስካሁን አብራችሁ እንዳላችሁ አውቃለሁ ።
አስረኛው ሰዓትም ጀግናው አትሌት ሃይሌ ገብረስላሴ በ2008 በበርሊን ማራቶን ያስመዘገበውና የዓለም ክበረወሰን የነበረው 2 03 59 ሰዓት ነው ።
ፊቷ ይሄ ነው የሚባል ስሜትን የሚገልጽ አይደለም ፤ እንደሞናሊዛ ፈገግታ ግራ ያጋባል ።
የአክሲዮን ትርፍ በመውሰዳቸው ብቻ ብድር ሳይኖር አራጣ አበድረዋል ሊባሉ እንደማይገባ ፣ ሌሎች ባለድርሻዎችም ድርሻቸውን ወስደው ሳለ አራጣ አበድረዋል መባል እንደማይችል ፣ ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት በመግለጽ ክሱን ውድቅ አድርጎታል ።
ወታደሩ የሚያደርገው ክፍት ጫማ የሚሠራው ሦስት የቆዳ ንጣፎችን በማነባበር ነው ።
አምላክ ለእኔ ጥበቃ ያደርግ የነበረበትን ዘመን ተመኘሁ !
በፕሪሚየር ሊግ ውስጥ የሚወዳደር ክለብ ነው በሚል ሰርተፍኬቱን ይሰጣል እንጂ ህጋዊ መስፈርቶችን አሟልተው አይደለም ።
አደጋው ከተከሰተበት ጊዜ ጀምሮ የሚመለከታቸው የመንግስት አካላትና የጸጥታ ሰራተኞች በስፍራው በመገኘት የነፍስ አድን ስራ እየተካሄደ መሆኑ ተገልጿል ።
ቤተሰቤን ሲነኩ ግን ደስ አይለኝም ።
ከዚህ አንፃር ቀድሞ ካለንበት ክፍለ ከተማ ተነስተን ወደ ሌላ የምንሻገር ከሆነ ለስራው ጥሩ አይሆንም ።
በመጀመሪያ ጥርጣሬን ፣ ቆይታም ጥላቻን ያሳደረችዋ ፖሊስ ወደበሩ ተጠግታ " እዚህ ቤት ሰው አለ " በማለት አቤት የሚል ሰው ለማዳመጥ ጆሮዋን ጣል አደረገች ።
እውነታውን ከሃቁ በመለየት የመመራመሩን ሚና ግን ለናንተው ትቸዋለሁ ።
በተለይ ደግሞ ይህ በዓል ኢትዮጵያ ከሌሎች ዓለማት ለየት የሚያደርጋትና የአስራ ሦስት ወር ጸጋ ባለቤት በመሆኗ አገሪቱን ለዓለም ለማስተዋወቅና የማሳደግ ራዕይ ሰንቀን የምንነሳበት ነውና ከአሁኑ እራሳችንን ዝግጁ ማድረግ ይገባል ይላሉ ።
ኢሕአዴግ ያስመዘገበው ባለሁለት አኃዝ ዕድገትም ሙሉ በሙሉ ለማስተባበል አይደለም ።
የታመኑ አማካሪዎችን የሚሉትን ነገር ያሳጣቸዋል ፤
" ቻይና በኢትዮጵያ መሪ የኢንቨስትመንት ተሳታፊና ከፍተኛ የኢኮኖሚና የንግድ አጋር ናት " ያሉት ጠቅላይ ሚኒስትሩ " ኢትዮጵያ ለኢንቨስትመትና የምርት አቅም ዝውውር ተመራጭ መሆኗን ላረጋገጥላችሁ እወዳለሁ " ብለዋል ለፎረሙ ተሳታፊዎች ።
የዴሞክራሲ ሥርዓት ግንባታው በፖለቲካ ብዝኃነት አለመታጀቡና የተቋማት ግንባታውም ያለበት ደረጃ ዝቅተኛ መሆን ፣ ትኩረት የሚሹ ጉዳዮች ናቸው ተብለው በዶ/ር አሰፋ ከተለዩት የሚካተቱ ናቸው ።
በህጋዊ መንገድ እውቅና አግኝተው የሚሰሩት ይበረታታሉ ።
መልካም አጋጣሚዎች
መሪው ከት ብለው ሳቁበት ።
( " አሳይተህ ነሳኸን " ቢሉ ይፈረድባቸዋል ? !
በአፋቸው ይሸነግሉሃልና ፤ ልባቸው ግን አግባብ ያልሆነ ጥቅም ለማግኘት ይስገበገባል ።
10 ከፊቱ የእሳት ጅረት ይፈልቅና ይፈስ ነበር ።
የታወቀ የስኳር ህመም ያለባት እናት ግን ከማርገዟ በፊት የተለያዩ ቅድመ ዝግጅቶችን እና ጥንቃቄዎች ማድረግ እንዳለባት ሐኪሞች ይመክራሉ ።
ሲሪያክ ፐሺታ​ በጥንታዊ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉሞች ላይ ብርሃን ፈነጠቀ
ባንዲራ የስጦታ ዕቃ መጠቅለያ ሆኖ ማገልገል የለበትም ።
መጸዳጃ ቤት ቆፍረው መጠቀም መቻላቸው በተለይ ሴቶች እንደበፊቱ ጨለማን ተገን አድርገው ብቻ ሳይሆን በፈለጉት ጊዜ ሳይሳቀቁ እንዲጸዳዱ አድርጓቸዋል ።
እንደ አገር በዚህ ረገድ መልካም ጅምር አለ ቢባልም ፣ የታክስ ማጭበርበር ጉዳይ ያልታረመ በሽታ ሆኖ ዘልቋል ።
በኢንጅነሪንግ የትምህርት መስክም ወርክ ሾፖችን በማዘጋጀት አበረታች ሥራ ተሠርቷል ።
በችሎቱ ላይ የተሰበሰበው ሊቃውንትና መኳንንት ሁሉ እየተነሳ በአቶ በዛብህ ላይ የሞት ፍርድ ፈረደባቸው ።
በፊት ሲዲፎር አይተን ነበር መድሀኒት የምናስጀምረው አሁን ግን ፖዘቲቭ መሆኗን ካወቀች እና የምክር አገልግሎት ከወሰደች በኋላ በማንኛውም ሰአት መድሀኒቱን እናስጀምራታለን … " ይህም መንግስት የኤችአይቪ ቫይረስ ከእናት ወደ ልጅ እንዳይተላለፍ ለሚደረገው እንቅስቃሴ ከፍተኛ ትኩረት ሰጥቶ እየሰራ እንዳለ አመላካች ነው ።
በመሬት ልማት ዘርፍ በተለይም በይዞታ አስተዳደር ፣ ግንባታ ፍቃድና ቁጥጥር ፣ የፕላን ማሻሻያ ፣ ከሊዝ ማሻሻያና በካሳና ምትክ ቦታ አሰጣጥ አገልግሎቶች ላይ ችግሩ ሠፋ ብሎ ይታያል ።
በተለይ ደግሞ የቀድሞ አትሌቶች መንግሥትና የሚመለከታቸው አካላት የስፖርቱ አደረጃጀት ዓለም እየሄደበት ካለው አኳያ የተቃኘ ይሆን ዘንድ ክትትልና ቁጥጥር እንዲያደርጉ ጥያቄ እየቀረበላቸው ነው ።
ምቹ ሁኔታ እንዲፈጠርም ማድረግ ይገባል ።
ሲያሻውም ይገድላል ።
የችግሩ መደጋገም የአገሪቱን ስም ለዓመታት ከድርቅና ከረሃብ ጋር ተያይዞ እንዲነሳ ምክንያትም ነበር ።
ወደሬ ገብረፃዲቅ በክረምቱ የበጎ ፈቃድ አገልግሎት ሁሉን አቀፍ የማስተባበር ተግባራትን ካከናወኑ ወጣቶች መካከል አንዷ ናት ።
ኮንስትራክሽን ማኔጅመንትን ከሙያና ከባለሙያ አኳያ የሚያይ ነው ማለት ነው ።
በ2012 ብቻ አጠቃላይ የፌስቡክ ተጠቃሚዎች ቁጥር 1 ቢሊዮን ደርሶ ነበር ።
በሌላ በኩል ኮሚሽኑ ከወትሮው በተለየ በሀገሪቱ ከሚገኙ 114 ማረሚያ ቤቶች መካከል በተመረጡ 68 ማረሚያ ቤቶችና 61 ፖሊስ ጣቢያዎች ያለውን የእስረኞች አያያዝ በተመለከተ ምርመራ ማድረጉንና ይህም ሪፖርት አብሮ ለፓርላማው እንደሚቀርብ ኃላፊው ለአዲስ አድማስ አስታውቀዋል ።
ይሁን እንጂ አንድ አቋም መያዝ እንደሚናገሩት ቀላል እንዳልሆነ ሳይሸሽግ ተናግሯል ።
በዚሁ አጋጣሚ ይህንን ጽሁፍ የምታነቡ ሁሉ ፣ እውነትን የምትወዷት ከሆነ የተሠማችሁን ትናገሩ ዘንድ አደራዬ የጠበቀ ነው ።
የኔ ድጋፍ ከእርሱ የሚለየው ሀገራዊ መሆኑ ነው ።
ጽሑፍ እንዲወስድ እና / ወይም መጽሐፍ ቅዱስ እንዲያጠና ልትጋብዘው እንዲሁም ቀጣይ ውይይት የምታደርጉበትን ቀጠሮ ልትይዝ ትችላለህ ።
ከዚህ ባሻገር ለፓርኮቹ ግንባታ የጣሊያን መንግሥት 110 ሚሊዮን የአሜሪካ ዶላር ድጋፍ እንደሚያደርግ ፤ ደቡብ ኮሪያ ፕሮጀክቱን ለመደገፍ ቃል መግባቱን ተከትሎ የ268 ሚሊዮን ዶላር የፕሮጀክት ድጋፍ እንደቀረበለት መረጃዎች ያመለክታሉ ።
የውድድሩ ዓላማ ስፖርቱን ለማሳደግና ምርጥ ስፖርተኞችን ለማፍራት መሆኑን ጠቁመው ፤ ይህም መሳካቱን ተናግረዋል ።
ወድቆ መነሳት አለ ።
በማዴትራኒያን ባህር ያሉ አብዛኞቹ ሕገወጥ የሰው አዘዋዋሪዎች እርስ በርሳቸው ሰንሰለት አላቸው ።
በዚህ ዘርፍ ላይ ልዩ ትኩረትን አድርጎ ከመሰማራት ይልቅ ባለሀብቱ በተለመዱ ዘርፎች ላይ መዋእለነዋዩን ማፍሰስ ምርጫውን ያደርጋል ።
እንዲህ እንፋጠጣለን ብዬ አልጠረጠርኩም ። "
የኬሮጂ ፕሬዚዳንት አዳም አበራ እንደሚለው ፣ በየዓመቱ በዓላትን ከአረጋውያን ጋር ያሳልፋሉ ።
ምክንያቱም ነገ ምን ሊያደርጉኝ ይችላሉ የሚል ፍራቻ በሰው ዘንድ ተፈጥሯል ፤ " በማለት አካባቢው ትኩረት እንደሚሻ ገልጿል ።
የሚጠሉትም ከፊቱ ይሽሹ ።
እኔ በሌሎች ዘንድ የተናቅኩና የማልረባ ነኝ ፤ ሆኖም መመሪያዎችህን አልረሳሁም ።
ከዚህም ባለፈ ወጥነት የጎደለው አሰራር መኖሩ ተጠቃሽ ሆኗል ።
ተማሪዎቹ በዩኒቨርሲቲው ግቢ ውስጥ እየተዟዟሩ መፈክር በማሰማት ላይ እያሉ ፣ ለተቃውሞው መነሳት ምክንያት ናቸው የተባሉ ቁጥራቸው የማይታወቁ ተማሪዎች መታሰራቸውንና የተወሰኑ ተማሪዎች ተደብድበው ጉዳት እንደደረሰባቸው ተማሪዎቹ ገልጸዋል ።
መንግስት በበኩሉ ፣ በቢቢሲ ዘገባ ተቆጥቶ ፣ በየአቅጣጫው ሲያስተባብል ሰንብቷል ።
አምላክ ጥበብ ነስቷታልና ፤ ማስተዋልንም አልሰጣትም ።
ዘፍጥረት 17 8
እንደ አቶ አብዱላዚዝ ገለጻ ከተሃድሶ መድረኮች ማግስት እየተካሄዱ ያሉት የልማት እንቅስቃሴዎች የሚያበረታታ ለውጥ በከተማዋ ለማየት አስችሏል ።
የጥንታዊ ጽሑፎችን ትክክለኛ ትርጉም ለማግኘት በሚያደርገው ጥረት የካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን ትጠቀምበት የነበረውን ላቲን ቩልጌት የተባለ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም ማጥናት ጀመረ ።
ባለፉት ቀናት መንግስት ከ90ሺህ በላይ ዜጐችን ወደ ሃገር ቤት መመለሡ ታውቋል ።
እሺ ሁለተኛውስ ምክንያት ምን ይሆን ልሰማው እፈልጋለሁ ።
ግለሰቡ አሮጌ ጫማዎችን አስኮ ጨረታ ከተባለው አካባቢ ያለደረሰኝ እንደሚገዛ ቢናገርም ቤቱ ሲበረበር ግን አዳዲስ ቶርሽን ጫማዎች ተገኝተዋል ።
አለኝ " የሚል ቢኖር ግን ደስ ይለኛል ።
ባየኸው መጠን ።
ፊቱ ላይ የሚነበበው ስሜትና የድምፁ ቃና ጭምር ይህን አመለካከቱን የሚያንጸባርቅ መሆን አለበት ።
በመሆኑም ሕመምተኞቹ በተከሰተባቸው የጤና ቀውስ የተለያዩ ድርጊቶችን ይፈጽማሉ ።
አትሌት ፈይሳ የተቃውሞ አቋም መያዙ በራሱ እንደነውር የሚወሰድ አይደለም ፤ ይህን ሃገር ቤት በሰላማዊ መንገድ ሊያደርገው ይችል ነበርና ።
ጋዜጣው ከዚህ ጋር አያይዞ እንደራሴው በምክር ቤቱ ውስጥ በሚያሰሙት ተቃውሞ በራሳቸው ፣ በቤተሰቦቻቸውና በደጋፊዎቻቸው ላይ የሚፈፀመው በደልና ትንኮሳ ሥጋት ላይ እንደጣላቸው መግለጻቸውን አብራርቷል ።
በዓለም አቀፍ ደረጃ የኢትዮጵያ ባንዲራ እንዲያውለበልቡ በማሠልጠን ትልቅ ልምድ ያላቸው አሠልጣኝ ስንታየሁ እሸቱ እንደተናገሩት ከሆነ ፣ " በተዘዋወርኩባቸው ትልቅ የዓለም አገሮች ስለ በቆጂ ከተማ ስንነግራቸው ይገረማሉ ።
ቡና በክልሉ ለሚገኙ አርሶአደሮች ብቻ ሳይሆን ለክልሉ አስተዳደር አይነተኛ የገቢ ምንጭ የሚያቀርብ ተክል መሆኑን ነው የሚያስረዱት ።
ለመምህሩ ብለን የተለየ የምናደርገው ነገር የለም አሉ ።
ስለ አምላክ መንግሥት የማወጅ ተልእኳችንን መፈጸም የምንችለው እንዴት ነው ?
ታሪክ አለው ? "
ፀሐዩ ፀ " እንዳለ እየታወቀና " ሐ " የሚለውም በዚያው በ " ሐመሩ ሐ " ነት ከግእዝነት ተሸግሮ ራብዕ ሆኖ " ሓ " ተብሎ መጻፍ ሲገባውና " ፀሓይ " የሚለውን ቃል እንዲህ በትክክል ማስቀመጥ ሥርዓተ ልሳን የደነገገው ሆኖ ሳለ " ጸሀይ " ብለው ለአንባቢ ግራ እስኪገባው ድረስ በተደጋጋሚ ወረቀት ሲያስጨንቅ እናያለን ።
ዋናው ነገር ብዙ ድሮች ይበጠሳሉ ።
ጥቂትም አሮጌው ሲያወራ አዲሱ ምራቁን ቢውጥ ነው ።
በዚህ መንገድ ያሉትን ችግሮች በጥልቀት ተወያይቶ ግልጽነት በመፍጠር በቶሎ ቅሬታዎችን መፍታት ካልተቻለ ግን መንግሥት ቅድሚያ ለሚሰጣቸው ዘርፎች ቅድሚያ ለመስጠት የገባውን ቃል ያላከበረ ስለሚያስመስለው መንግሥት ተዓማኒነቱን እንደሚያሳጣውና ክፍተቶችም እየሰፉ ስለሚሄዱ በዘርፉ ለማምጣት ለታሰበው ወሳኝ የኢኮኖሚያ ዕድገት እንቅፋት እንደሚሆን ያስጠነቅቃሉ ።
ከእርሳቸው በኋላ ግን በአካባቢው ጨጓራ የለበሰ ሰው የለም ።
እኛም ስሜታቸውን በመጠበቅ ትክክል ያልሆኑትን በማስረዳት አንዳንዴም ጠበቅ ያለ ዕርምጃ በመውሰድ ችግሮችን እንፈታለን ።
ይህ የንፁሃን ዜጎችን ህይወት በጠራራ ፀሐይ የሚቀጥፍ ዘግናኝ ተግባር ፤ ዘር ፣ ጎሳ ፣ ሃይማኖት ፣ ቀለም ፣ ሀብታምና ድሃ ፣ የተማረና ያልተማረ ፣ የበለፀገና ያልበለፀገ ሀገር አይለይም ።
ከዚያ በኋላ " ተዘረፍን " ብለን ለምኒልክ መልእክተኛ እንሰዳለን " አለ ጋንዶልፎ ።
" ሴቶችንም ታያለች ።
ለጉዳዩ ቅርበት ያላቸው ወገኖች እንደሚገልጹት የባለሥልጣኑ ቀጭን ትዕዛዝ ምክንያታዊ ነበር ።
እናትና አባቴ ገና በህፃንነቴ ሞተዋል ።
ከሰከንዶች በኋላ የአስተናጋጁ እግር ከረገጠው ቦታ ሳይነሳ ፈገግታውም ፣ ትህትናውም አብሮት ይዞራል ።
ይህንን ተግባር እያከናወኑ እያለ አንድ አስደሳች ነገር ተፈጠረ ።
ዝርፊያ ኃይል በመጠቀም ወይም በማስፈራራት የሚፈጸም ስርቆት ነው ።
የምትወዱኝ ከሆነ ትእዛዛቴን ትጠብቃላችሁ ፤ እኔም አብን እጠይቃለሁ ፤ እሱም ለዘላለም ከእናንተ ጋር የሚሆን ሌላ ረዳት ይሰጣችኋል ፤ እሱም የእውነት መንፈስ ነው ፤ ዓለም ስለማያየውና ስለማያውቀው ሊቀበለው አይችልም ።
ካንተ ጋራ የምንገናኝበት ጊዜ እስኪደርስልኝ ድረስ ደግሞ እዚያው አራት ኪሎ አካባቢ ድሮ ከሄኖክ ጋር የምንገባበትን ሻይ ቤት መርጬ ገብቼ ነበር ።
ጨዋታው የተደረገው ደግሞ ከዱዋላ በአውሮፕላን የ30 ደቂቃ በረራ ተደርጎ ዋና ከተማዋ ያውንዴ ላይ ነበር ።
ከገንዘቡ ሽልማት ሌላ በኦሊምፒክ ተሳትፎአቸውና በሌሎችም ዓለም አቀፍ ሻምፒዮናዎች አመርቂ ውጤት ላስመዘገቡና ለወጣት አትሌቶች አርአያ ለሆኑት ሻለቃ ኃይለ ገ/ሥላሴና ሻለቃ ደራርቱ ቱሉ የአትሌት አበበ ቢቂላ ምስል ያለበት ልዩ ሽልማት ተሰጥቷቸዋል ።
ወይም " ለእኔ አንዳች ዋጋ የለውም ። "
እንደ አቶ ታደለ ገለጻ በበዓሉ ላይ ከፍተኛ የመንግሥት ባለሥልጣናት ፣ ባለሃብቶች ፣ የውጭ አገራት አሠሪ ድርጅቶች ኃላፊዎችና ጥሪ የተደረገላቸው እንግዶች ይታደማሉ ።
ከዚያም እንደተለመደው በኪራይ ሰብሳቢ አመለካከት ላይ የበላይነትን አረጋግጠናል ፣ ኪራይ ሰብሳቢዎችንና ሙሰኞችን አስወግደናል ይባልና መግለጫ ይወጣል ፣ ይለፈፋል ።
ከአምስት ቀን በኋላ ሊቀ ካህናቱ ሐናንያ ከተወሰኑ ሽማግሌዎችና ጠርጡለስ ከሚባል ጠበቃ ጋር ወደ ቂሳርያ ወረደ ፤ እነሱም በጳውሎስ ላይ ያላቸውን ክስ ለአገረ ገዥው አቀረቡ ።
በዚህም ምክንያት ፈጣሪያቸው ምንም ምሕረት አያደርግላቸውም ፤ ሠሪያቸውም ምንም ዓይነት ሞገስ አያሳያቸውም ።
ይሄኔ እሷ ሆዬ ምን ብትል ጥሩ ነው … " እባክህ ከሦስቱ ልጆች ሁለቱን መልስልኝ ፣ አንደኛው ብቻ ነው የአንተ ልጅ በሉልኝ ። "
ድርጅቱ ጫት ላይ ላለፉት ሁለት ዓመታት የሠራቸውን ሥራዎች ሲያስተባብሩ ቆይተዋልም ።
" ማንም ሰው አባቱን እንዳያዋርድ የአባቱን ሚስት አያግባ ።
( ሉቃስ 12 32 የ1954 ትርጉም ) በአንጻራዊ ሁኔታ ሲታይ አነስተኛ በሆነው በዚህ ቡድን ውስጥ የታቀፉት ታማኝ ክርስቲያኖች ስንት ናቸው ?
ስለሆነም አጠቃላይ ምርታማነቱ በ2002 ዓ.ም. ከነበረበት 17 ኩንታል በሔክታር ወደ 22 ኩንታል በሔክታር ከፍ ብሏል ብሎ መግለጽ ያዳግታል ።
በወንዶች ምድብ በ199 ነጥብ በአንደኝነት የጨረሰው የኦሮሚያ ክልል ሲሆን ፤ መከላከያ በ198 እንዲሁም ሲዳማ ቡና በ58 ነጥባቸው በተከታታይ ደረጃ አጠናቅቀዋል ።
ወደ አገራችን ብዙዎቹ አምራች ኩባንያዎች ስናማትር የዕቅድና የአመራር ጉድለት በዝቶ ባይታይ እንኳን በሰው ኃይልና ሀብት ( ሪሶርስ ) አስተዳደር ላይ ያልተፈታ ችግር ይስተዋላል ።
ቡና ሲቆሉ ከእንቅልፍ ይነቃል ።
1.2 ሚሊዮን ቤቶች ለመገንባት በቤት ግንባታ እውቀት ያላቸው በሚሊዮን የሚቆጠሩ ሠዎች ያስፈልጋሉ ።
ወንበዲዎች ሲገቡ ባለቤቶቹ አልተኙ ኖሮ ፣ አምልጠዋቸው ፣ በልማቸው እንደሚያደርጉት ፣ እቤት ውስጥ የሰው መያዛ አላስቀሩም ነበር ።
ሰዎች አፍጥጠው ይመለከቱኛል ።
ሆኖም ሽልማቱን የሚያገኙት ተስፋ ሳይቆርጡ የጸኑ እንደሆኑ አስታውስ ።
ይሁንና የዳርዊንን ቲዮሪ ሁላችንም በትምህርት ዘመናችን ገረፍ ገረፍ ሳናደርገው አላለፍንም ።
የማዕከላዊ ኮሚቴ አባላቱ በክልሉ እየተነሳና እያገረሸ የሚገኘውን የፀጥታ ሁኔታንም በተመለከተ እንደሚወያዩ ታውቋል ።
የእድሜ ድምጽ ከየሰው ከንፈር ፣ ጉንጭና አይን ላይ ሲዘምር ከሚያደምጡት ጋር ሆኖ ስሜትን አርግዞ ይወልዳል ።
" ወደ እኔ በመመለስና በማረፍ ትድናላችሁ ፤
በማግሥቱም አረፉ ።
ይህ የአዞ እርባታ በደርግ ዘመን የተቋቋመ ነው ።
በዚህ ምክንያት በ70 ሚሊዮን ከሚገመተው የአገሪቱ ሕዝብ ሁለት ሦስተኛ በድህነት ውስጥ እንደሚገኝ ተገምቷል ።
ዘፍ. 6 13, 17, 18 ፤ 2 ጴጥ. 2 5 ፤ w16.10 4
ሴቶች በተለያዩ የስፖርት ዓይነቶች የሚያደርጉትን ተሳትፎ እንዲያሳድጉና ውጤታማ እንዲሆኑ ለማድረግ እየሰራ መስራቱን አጠናክሮ እንደሚቀጥል የአዲስ አበባ ሴቶች ስፖርት ፌዴሬሽን አስታወቀ ።
ሌላኛው የመጨረሻ ቃል ብድግ ብሎ " የራሴን ኪስ ልሞላ የእናቴን ኪስ አራቆትኩት " ሲል በሚያሳዝን አኳኋን ቃሉን አስቀምጧል ።
ይቀመጡ … ይቀመጡ … ፣
የመጀመ ሪያውን ዙር ጨዋታ ኤሌክትሪክ አዋሳ ከተማን 2ለ0በመርታት ነበር ያጠናቀቀው ።
ትኩሳት " መፅሃፍ መግቢያ ላይ ስለ ድርሰቱ እንዲህ ብሏል " በዚያ በትኩሳት እድሜያችን የኖርነውንና ያሰብነውን ሳላሻሽል ' እንደ ወረደ ' ፃፍኩት " ። )
" የእኛ ትውልድ ዓባይ ወንዝ ላይ ግድብ መገንባት በመቻሉ ዕድለኞች ነን ፤ የቁጠባ ቦንድ እንገዛለን ፤ የትኛውንም አይነት ድጋፍ ለማድረግ ዝግጁ ነን " ያለው ኢትዮጵያዊ ሁሉ ቦንድ በመግዛት ቃላቸውን በተግባር አሳይተዋል ።
ሱዳንና ሶማሊያ በጦርነት ለረዥም ጊዜ የቆዩ አገሮች እንደመሆናቸው ጦርነት አቁመው ወደ ግብርና በሚመለሱበት ጊዜ ሰፊ የመሬት ዝግጅት ውስጥ መግባታቸው አይቀርም ።
እነዚህ ግቦች አብዛኛውን ጊዜ የማይደረስባቸው ከመሆናቸውም ሌላ ለጭንቀትና ለሐዘን የሚዳርጉ ናቸው ።
ኢየሱስን የማያፈቅርም የተሟላ ሙስሊም ሊሆን አይችልም ።
ይዘልፋል ።
በዚህ ጉዳይ ላይ ምን ምላሽ አልዎት ብለናቸው መሀንዲስ ዮሀንስ እንዳሉት መንገዱ ከመሰራቱም በፊት ከተማዋ ረባዳማ ቦታ ላይ ስለሆነች በጎርፍ ትጠቃለች ።
በአገር አቀፍ ደረጃ ያገኘነው መረጃ እንደሚያመላክተው የኢንቨስትመንት ማንቀሳቀሻ መጠኑ ማሻቀብ በኢኮኖሚው ውስጥ ከሚፈጥረው አስተዋጽኦ ባሻገር በሰው ኃይል በኩልም ሚናው የጎላ ነው ።
ስፖርቱን ለማሳደግ የታዳጊ ሰልጣኞችን ቁጥር ማሳደግ ይገባል ተባለ ፤
የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን የውድድርና ተሳትፎ ባለሙያ አቶ አሰፋ በቀለ ፣ በአትሌቲክስ ሻምፒዮና ላይ አንደኛና ሁለተኛ በመውጣት አሸናፊ የሆኑ አትሌቶች ሆቴል ገብተው ልምምዳቸውን ይጀምራሉ ።
ለዚህም ያሉትን ዕድሎች ለመጠቀምና አስፈላጊ የሚባለውን ግላዊ ዝግጅት ከወዲሁ መጀመራቸውን ነው የተናገሩት ።
መልመጃ፦ በአገልግሎት የምትጠቀምባቸው ሁለት መደምደሚያዎች ተለማመድ ( 1 ) መወያየት የማይፈልግና ጊዜ የሌለው ሰው ስታገኝ ምን እንደምትል ተዘጋጅ እንዲሁም ( ) በቀጣዩ ቀጠሮአችሁ የምትወያዩበትን ጥያቄ አዘጋጅ ።
የአገሪቱን ደህንነት በማረጋገጥ ጉዳይ ሕዝቡ ኃላፊነት እንዳለበትም አስገንዝበዋል ።
36 ዳዊት ራሱ በመንፈስ ቅዱስ ሲናገር ' ያህዌ ጌታዬን " ጠላቶችህን ከእግርህ በታች እስካደርግልህ ድረስ በቀኜ ተቀመጥ " አለው ' ብሏል ።
ለጊዜው ፣ የአቅማቸውን ያህል ፣ ቅጠል ደርበውና ሰፍተው ለበሱ ።
ከብረት የተሰራ የእርግዝና መከላከያ ዶ/ር ኃ/ጊዮርጊስ አውላቸው ከላይ የምትመለከቱት ፎቶ ጥንት ሴቶች ተገደው በመደፈር እንዳያረግዙ የሚጠቀሙበት የእርግዝና መከላከያ ነበር ።
ሕዝብን ማዕከል ተደርገው የሚሰሩ ሥራዎች በውጤታቸው ስኬት በዘላቂነታቸው አስተማማኝ እንደሚሆኑ ይታወቃል ።
ደስታ ዓለሜ / ልጅ ፤ ከላይ የተጠቀሱ
ውድድሩ ደግሞ ከአደጉ አገራት ጋር በመሆኑ ፈተናው እጅግ ከባድ ነው ።
በአብዛኞቹ አካባቢዎች የውኃ ምንጮች እየደረቁ ሲሆን ፣ ውኃው ያላቸው አካባቢዎች ደግሞ ውኃን ከጉድጓድ አውጥተው ለመጠቀም የውኃ መሳቢያ ፓምፕ ፣ የጄኔሬተርና የትራንስፎርመር አለመኖር ችግር መሆኑን ሪፖርተር ከነዋሪዎችም ሆነ ከክልሉ መንግሥት ኃላፊዎች ማረጋገጥ ችሏል ። "
ምንም ምስጢር የለውም ።
ሙታን ስላሉበት ሁኔታና ሰው ራሱ ነፍስ ስለ መሆኑ የሚናገሩትን የሚከተሉትን ተጨማሪ ጥቅሶች እስቲ እናንብብ መዝሙር 115 17 ፤ 146 3, 4 ፤ ያዕቆብ 5 20
አንዳንዶቹ ደግሞ በጥናት የሚመለሱ በመሆናቸው ዩኒቨርሲቲው በሚያቀርባቸው እና ከተማ አስተዳደሩ በሚያሰማራቸው ባለሙያዎች የጋራ ሥምምነት መሰረት እልባት የሚሰጠው እንደሆነ ጠቁመዋል ።
በተግባርም እስከ ሰበር ሰሚ ችሎት የደረሱ ፍርዶች አከራካሪነቱን አሳይተዋል ።
ማይክል እውነቱን ማወቅ ስለፈለገ መጽሐፍ ቅዱስን ለማጥናት ተስማማ ።
ስድስት ወርና አንድ ዓመት ያልሞላውን ጉዳይ ማስታወስህ ቂመኛ ያደርግሀል የሚለው አገላለጽ አግባብ አይደለም ።
ወደፈለጉበት አካባቢ እሪፈር ተፅፎላቸው በሄዱበትም መድሀኒቱን ጀምረዋል ።
ያኔ እኔን ታመልካለህ ፤ እኔንም ትከተላለህ ።
በቀኝና በግራው እየተጓዙ ነው ።
ሁሉም ታላቅ አይሆንም ፤ ሁሉም ታናሽ አይሆንም ።
አሞናውያን ለእስራኤላውያን ተገዙ ።
ከበሏቸው በኋላም ግን ቁመናቸው ልክ እንደቀድሞው አስቀያሚ ስለነበር ማንም ሰው እንደበሏቸው እንኳ ሊያውቅ አይችልም ነበር ።
ከዚህ በኋላ ንጉስ ምኒሊክ ንጉሰ ነገሥት ሲሆኑ ቃላቸውን ጠብቀው የንጉሥ ተክለኃይማኖትን ልጅ ራስ ኃይሉ የጐጃም አስተዳደሪ ሆነው በአባታቸው እግር እንዲተኩ አደረጉ ።
አጎቱም ቢሆን ጎረቤት እንቁላል ተሰብሮ ሲመታ ፤ የእንቁላሉን የመጠበስ ሂደት በንቃት ተከታትሎ ፣ ደቂቃዎችን አስልቶ ፣ በሽርፍራፊ ሰከንድ እንቁላሉ ትሪው ላይ ሲቀርብ ከች ! የሚል ሴረኛ ቀላዋጭ ነው ።
ምክንያቱም እንደነገርኩህ አንድነት ፓርቲ ለትዕግሥቱ አወሉ ከመሰጠቱ በኋላ በሙሉ በሚባል ሁኔታ ከሞላ ጎደል የአንድነት አባላት የሰማያዊ አባላት ሆነዋል ።
ሕግ ለማስፈጸም ደግሞ የባለድርሻ አካላት ሚና ምን መሆን እንዳለበት ለይቶ የሚያይና የባለድርሻ አካላት ትክክለኛ ለሰብዓዊ መብትና ለዴሞክራሲያዊ መብት መከበር ምን ያህል መቆማቸውን ይገመግማል ።
ከግንባታ ጋር የተያያዙ ቁፍሮዎች የማንኛውንም ንብረት ወይም አገልግሎት ደህንነት ጉዳት ላይ የሚጥል ሲሆን ፤ የግንባታ ቦታው ባለቤት የንብረቱን ወይም የአገልግሎቱን ደህንነት ለመጠበቅ በቂ ጥንቃቄ ማድረግ እንዳለበትም ያስገድዳል ።
ገበያ ለሚፈልግ አገር የድርጅቱ አባል መሆን በጣም አስፈላጊ ነው ።
ከፓሪሱ ጥቃት ቀጥሎ መጀመርያ ደረጃ የሚጠቀሰው የካሊፎርኒያው ናን በርናርዲኖ ጥቃት በባልና ሚስት የተፈጸመ ነው ።
ይሁንና ይህን ለማድረግ የሚያስችል ከዓለም አቀፉ ማኅበረሰብ የገንዘብ ድጋፍ በመታጣቱ የኢኳዶር መንግሥት የያዘውን ዕቅድ ትቶታል ።
የይሳኮር ርስት ( 17 23 )
ሁለት ጌቶችን ማገልገል የማይቻል ነገር እንደሆነ የሚናገረው በ ማቴዎስ 6 24 ላይ የሚገኘው ሐሳብ እውነት እንደሆነ በራሴ ሕይወት ተመልክቻለሁ ።
ፕሮጀክቱ ሲጠናቀቅ ለኢትዮጵያ ፣ ሱዳንና ግብጽ ህዝቦች ኢኮኖሚ ያዊና ማህበራዊ ጠቀሜታው ከፍተኛ ይሆናል ።
አቶ ኤርሚያስ የቦርድ ሊቀመንበር ሆነው ይመሩት የነበረው አክሰስ ሪል ስቴት ፣ ከ2,000 በላይ የሚሆኑ ቤት ገዢዎች ሙሉ ክፍያ ፣ ግማሽና የተወሰኑ ክፍያዎችን ተቀብሏል ።
ንጉሥ ኢዮስያስ ጣዖታቱን ከምድሪቱ ላይ ማጥፋት ከጀመረ በኋላ ብዙም ሳይቆይ ያህዌ ኤርምያስን የእሱ ነቢይ እንዲሆን አዘዘው ።
በእኔ እምነት ግን ራስን ከሁሉ በላይ አድርጎ ማሰብና የተአምረኝነት ዝንባሌ ፣ በሕዝብ ሃብት እድሜና ሕይወት ላይ " ተደጋጋሚ ስህተት እየሰሩ " ተደጋጋሚ እድል መሻት ፣ ሕዝብ ፊት በግንባር ቀርቦ ጥያቄውን ለመረዳት እንደ አለመሞከር በቂ ምልክቶች የሉም የሚል እምነት አለኝ ።
ታፈሱ እንደ ተለየችው ትንሽ ቆይቶ ልዋጭ አዟሪዎች ወደ ሠፈሩ መጡ ።
ሃምሌ 4 ቀን 2008 ዓ.ም ፖሊስ በሽብር የተጠረጠሩ ግለሰቦችን ለመያዝ ሲነቀሳቀስ ፣ ሁኔታውን የወልቃይት የማንነት ጥያቄን ለማዳፈን የተደረገ ነው በሚል ኢሳትን በመሳሰሉ ሚዲያዎች መልዕክቶች ተላልፈው እንደነበረም ሪፖርቱ ይገልጻል ።
ተጋቡ ።
አባቴ ሳይንስ ሲያስጠናን ፣ እናቴ ባሏን ተው ! ብላው አታውቅም ።
ለሁሉም የራዲዮና የቴሌቪዥኑን ፕሮግራም ጊዜ ጠበቁ ።
ዜጎች አዲስ አበባን " የሁላችንም ከተማ ነች " ሲሉ ትርጉሙ ብዙ ነው ።
ሳቄን ለማፈን ሞከርኩ ባይሳካልኝም ።
" ላንተ ነው የምጠነቀቀው … ?
ምቹ ፣ አስተማማኝና ጥራት ያለው የመንገድ ግንባታ በማከናወን የአገሪቱን ማህበረ ኢኮኖሚያዊ እድገት ማፋጠን አይነተኛ ድርሻ አለው ።
( ሮም 8 17 ) ሌሎች በጎች ደግሞ ለአምላክ መንግሥት ንጉሥ ጥልቅ አክብሮት እንዲያድርባቸው የሚያደርግ ከመሆኑም ሌላ ለእሱ ታማኝ እንዲሆኑ ያነሳሳቸዋል ።
ቀጥ ብላ በመቀመጥ ልጇን ወደ እርሷ አስጠግታ በማቀፍ ለማጥባት መዘጋጀት ነው የሚገባት ።
ታማኞች ለመሆን ።
ለኢትዮጵያ ምሳሌ እንዲሆን በጎረቤት አገር ኬንያ እግር ኳስ ፌደሬሽን የታዩ ርምጃዎችን መጥቀስ ይቻላል ።
ኢዜአ ያነጋገራቸው የዩኒቨርሲቲው ምሁራን እንዳሉት የፌደራሊዝም ስርዓት ብሄሮች ብሄረሰቦች የራሳቸውን ጉዳይ በራሳቸው ፤ በአገራቸው ጉዳይ ደግሞ በጋራ እንዲሳተፉ እያደረገ ነው ።
ሙስሊሙ ህብረተሰብ በረመዳን ጾም እርስ በእርስ በመረዳዳት ፣ የታመሙትን በመጠየቅ ፣ የተጣሉትን በማስታረቅና መሰል በርካታ በእምነቱም ሆነ በሰብዓዊ ባህሪያት የተወደዱ ተግባራትና የአብሮነት ስሜት ከሌላው ጊዜ አጉልቶ የሚያንጸባርቅበት መሆኑ ይታወቃል ።
የሒስ ጥበብ ፣ ጋዜጠኛነት እና ኪነ ጥበብ ምንና ምን ናቸው እንዲሁም የአገራችንስ ሁኔታ በሚል ሐሳቦች ተሰንዝረዋል ።
የተዘጋጀላት የዕድሜ ልክ መታሰሪያ ገመድ ርዝመቱ በሃሣቧ ታያት ።
በተለይም ወጣት ስደተኞች በአነስተኛ የኢንዱስትሪ ዘርፎች ላይ ተደራጅተው ተሳታፊ እንዲሆኑና ለአገሪቱም ለራሳቸውም ጥቅም የሚገኝበትን ሁኔታ እየተፈላለገ መሆኑን ነው የጠቆሙት ።
በበጀት ዓመቱ እንደአገር በተካሄደው የጥልቅ ተሃድሶ ግምገማ በህዝብ ላይ ከፍተኛ የመልካም አስተዳደር ችግርና ቅሬታ ሲፈጥሩ የነበሩ አመራሮችና ፈፃሚዎች እንዲለዩ ተደርጓል ።
ነገር ግን እጅግ ስለተሸበሩ ሸሽተው ተደበቁ ።
7. ( ሀ ) " ሥጋ " የሚለው ቃል በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የትኞቹን ነገሮች ለማመልከት ተሠርቶበታል ?
ካም ግሎባል ፒክቸርስ ከ1987 ዓ.ም. ጀምሮ የነበረውን ጉዞ ለመዘከር ግንቦት 19 ቀን 2007 ዓ.ም. በዋሽንግተን ሆቴል ባዘጋጀው መርሐ ግብር ላይ ተዋንያኑ " የካም የምንጊዜም ምርጥ ተዋንያን " ተብለዋል ።
ኢትዮጵያ ለኢንቨስትመንት ምቹ አገር መሆኗን ለልዑካን ቡድኑ አባላት ያስረዱት ፕሬዚዳንቱ ፤ የደቡብ ኮሪያ ባላሃብቶች ኢትዮጵያ ወስጥ በስፋት እንዲሳተፉ መንግስት እንደሚያበረታታ ገልጸዋል ።
የውሃ ፣ መስኖና ኤሌክትሪክ ሚኒስትር አቶ ሞቱማ መቃሳ ዓውደ ጥናቱን ሲከፍቱ እንደገለፁት ብሄራዊ የሚቲዎሮሎጂ ኤጀንሲ በዚህ ዓመት የገጠመውን የኤልኒኖ ጎጂ የአየር ፀባይ ከመከሰቱ በፊት ትንበያውን አቅርቧል ።
ስለዚህ እባክህ ልውጣና አባቴን ልቅበር ፤ ከዚያም እመለሳለሁ ። '
ምግብ የሚቀቅሉ ፣ የሚያፀዱ ፣ ጥበቃ የሚሰሩ ፣ አትክልት የሚቆፍሩ … ወዘተ ።
ብሎ አጠገባቸው የተቀመጠ ተሳፋሪ ይመልሳል ።
ይህ ሰው ጎልያድ ነበር ! ዳዊት ወታደሮቹ ይህን ሰው ለምን እንደፈሩት ገባው ፤ ሰውየው እጅግ ግዙፍ ከመሆኑ የተነሳ ተራራ ያክላል ።
ግቢ ልሸኝሽ አለኝ ።
አሁን ቁርጠኝነቱ አለ ።
ግን ይህ በኅቡዕ አሠራር ልክ አይደለም ።
አጥንቱን እየማገረ ፣
እግዚአብሔር ኢትዮጵያን ይባርክ ።
" ውይ ታንጕት ! ሌላ ሰው መስለሽ የለ ? "
በአገሪቱ የፓልም ዘይት ፍላጎት እየጨመረ የመጣ ሲሆን ፣ በአዲስ አበባ ከሁለት ወራት በፊት 7.1 ሚሊዮን ሊትር የነበረው ወርኃዊ ፍላጎት ፣ አሁን ወደ 7.5 ሚሊዮን ሊትር መጨመሩን መረጃዎች ይጠቁማሉ ።
ከዚያም ያህዌ እንዲህ አለኝ፦ ' ከሞዓብ ምድር የትኛውንም መሬት ርስት አድርጌ ስለማልሰጥህ ከእሱ ጋር አትጣላ ወይም ጦርነት አትግጠም ፤ ምክንያቱም ኤርን ለሎጥ ዘሮች ርስት አድርጌ ሰጥቻቸዋለሁ ።
በአቡነ ሰላምና በካቶሊክ በአባ ያዕቆብ እንደዚሁም በእነሱና ' በፕሮቴስታንት ' በሚባሉት ሚስዮናውያን መካከል ያለውን ጥላቻ አሳምረው ያውቁታል ።
በለንደን ተካሂዶ በነበረው የታዳጊዎች የቴክኖሎጂ ፈጠራ ውድድር ላይ የቀረቡት ሦስት ታዳጊዎች የአባላዘር ቫይረስ ሲያገኝ ቀለሙን መቀየር የሚችል ኮንዶም በመስራታቸው በጤናው ዘርፍ የውድድሩ አሸናፊ ሆነዋል ።
እያልኩ በውስጤ ስገረም በስተግራ በኩል የፍሳሽ ቱቦው ውኃ ልክ ላይ ወጥተው የማንጠግቦሽ ቡና አጣጭ ' ጉሮ ወሸባዬ ወሸባ ' እያሉ ማስተባበር ጀመሩ ።
ከመጠየቅ ማወቅ ይወለዳል ።
ጥንካሬያችን የሚገኘው ከዚሁ ነው ።
ስለዚህ " ሕይወትን የሚወድና መልካም ቀኖችን ማየት የሚፈልግ ሰው ምላሱን ከክፉ ፣ ከንፈሮቹንም የማታለያ ቃላት ከመናገር ይከልክል ፤ ክፉ ከሆነው ነገር ይራቅ ፤ እንዲሁም መልካም የሆነውን ነገር ያድርግ ፤ ሰላምን ይፈልግ ፣ ይከተለውም ።
መክሊት ከእኔ ልምድ ተነስቼ ልናገር ።
ጣጣሽ " ማለትም ከግዕዝ ግሥ የተሰወደ ሲሆን " ፃዕፃዕ " የሚለው የግዕዝ ቃል በአማርኛ " ጣጣ " ተብሎ ይተረጎ ማል ።
አምናም ፣ ሃች አምናም ከዚያም በፊት ያው ነው ። "
ለሰከንድ እንየውን ተጠራጥራው አታውቅም ።
የቦርዱን ውሳኔ ተከትሎም ጥር 30 ቀን 2008 ዓ.ም. በንግድ ምክር ቤቱ ፕሬዚዳንት በተፈረመና በዋና ጸሐፊነት እንዲያገለግሉ መመደባቸውና መቀጠራቸውን የሚያመላክት ደብዳቤ ደርሷቸዋል ።
ነገር ግን አሁን ያለው አዋጅ እየተተረጐመበት ባለው አግባብ ላይ ከፍተኛ ጥያቄ አለን ።
ልምምድ ላይ ስሆን የምለብሰውን ጥቁር ልብስ ለብሼና ላብ በላብ ሆኜ ነበር ፤ ሰዎቹን " ስለ መጽሐፍ ቅዱስ ምንም የማውቀው ነገር የለም " አልኳቸው ።
ጊዜያዊ እጦትም ሆነ ዘላቂ እጦት ቅፅበቷ ውስጥ ሆኖ ስሜቱን ለተሸከመው ሰው እጦት ናቸው ።
አንዳንዴ ምሽት ላይ ልጇን ወደምትሠራበት ስፍራ ትወስደዋለች ።
ደሞ ለሰው " የምችለው አረማማዷ ዛሬ አይታይም ።
ከመከላከሉና ከመቆጣጠሩ ሌላ ደግሞ ማነፍነፋ ነው ።
እነርሱን እያዩ በእንቅስቃሴ ላይ የሚገኙትም " አረፈደም " በሚል አርአያነታቸውን በመከተል ላይ ይገኛሉ ።
ጥምጥሙንም በራሱ ላይ ታደርግለታለህ ፤ በጥምጥሙም ላይ ለአምላክ የተወሰኑ መሆንን የሚያሳየውን ቅዱስ ምልክት ታደርጋለህ ፤ የቅብዓት ዘይቱንም ወስደህ በራሱ ላይ በማፍሰስ ትቀባዋለህ ። "
ዶ/ር ደብረጽዮን በዚሁ ወቅት ባደረጉት ንግግር አገሪቷ ፣ ሁለተኛውን ዙር የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን እቅድ ተግባራዊ ለማድረግ ብቃት ያላቸውን ላቦራቶሪዎች በከፍተኛ ደረጃ በምትፈልግበት ወቅት ፣ " ብሌስ አግሪ ፉድ ላቦራቶሪ ሰርቪስ " በመቋቋሙ ፣ የምግብ ደህንነትን ፣ ጥራትና የኑትሪሽን ይዞታቸውን በማረጋገጥ ለአገር ውስጥና ለዓለም አቀፍ የምግብ ንግድ ከፍተኛ ጥቅም ይሰጣል ብለዋል ።
ስትወልድም ልጁም እናቲቱም ጤንነታቸው በተጠበቀበት መንገድ እንድትወልድ የሚረዱ አዋላጅ ሐኪሞች ያስፈልጓታል ።
መዝ. 119 133
ምንም እንኳን የዚያ ማዶ ፅንፈኞቹ እንደ ሰብዓዊ መብት ተሟጋች " ሂዩማን ራይትስ ዎች " ከመሳሰሉ አክራሪ ኒዮ ሊብራል ኃይሎች ጋር እጅ እና ጓንት ሆነው አሉባልታን በማቀንቀን ሀገራችን ውስጥ ነውጥ ለማስነሳት ቢጥሩም ፤ በአዲሲቷ ኢትዮጵያ ውስጥ ስልጣን በሀገራችን ህዘቦች ስር ያለ በመሆኑ ፍላጎታቸው መና ሆኖ ቀርቷል ።
ባህር ማዶ ተሻግራ ሄዳ ባልተጨበጠ ነገር ላይ መቅናቷ አስደንቋት በሰማይነህ ቅጥ ያጣ ቅናት ላይ ትንሽ ምክንያታዊነት አገኘችበት ።
ከወሊድ በሁዋላ የሚመጣ ጭንቀት እናትየውን ሲያጋጥማት … ማልቀስ … ማዘን … ከሰራተኛ ጋር መጨቃጭቀ … መጨነቅ የመሳሰሉት ችግሮች ስለሚገጥሙዋት ለልጁዋ ትኩረትን መስጠት አትችልም ።
በቃችሁ በቃችሁ ይህቺ ክብሯን የደፈራችኋት አገር ለመሆኑ ' መኳንንት ከግብፅ ይወጣሉ ፤ ኢትዮጵያ እጆቿን ወደ ፈጣሪ ትዘረጋለች ' የተባለላት ቅድስት አገር መሆኗን ታውቃላችሁ ?
ኢህአዴግ አገር ውስጥ ጠንካራ ተቃዋሚ የለም በሚል ተቃዋሚዎችን ይተቻል ።
ድርጅቱ በሁሉም መስኮች መሰረታዊ ለውጥ ለማምጣት የጀመረው ተሀድሶ በአጭር ጊዜ ውጤታማ እንዲሆን ህዝቡ እያደረገ ያለውን አስተዋጽኦ አጠናክሮ መቀጠል እንዳለበት ያመለከቱት ደግሞ የኢሉአባቦር ዞን ኦህዴድ ጽህፈት ቤት ሀላፊ አቶ ዮናስ ገነቲ ናቸው ።
ነገር ግን ፣ ሻይ ውስጥ ወተት ወይም ይባስ ብሎ ስኳር ከተጨመረበት ፣ ለጤና የሚሰጠውን ጥቅም ያጣል ።
ነገር ግን አባል የምንሆነው ኢትዮጵያን ተጠቃሚ ለማድረግ ነው ።
ሰርፕለስ ( አንዳንድ ጊዜ " የመድን ገቢዎች ሰርፕለስ " በመባል ይታወቃል ) ምንድነው ?
ጨርሰናል ማለት ይቻላል ።
እገለገልበታለሁ ብዬ የያዝኩትን ተደምሳሽና ጠፊ ከንቱ ነገር ፣ ገና ለገና እምነታቸው ያደረጉት ያከበሩትና በላያቸው ላይ ያነገሱት እልፍ አእላፋት እምነተ ቢሶች አሉና እነሱ ቅር እንዳይሰኙ ፣ እምነቴንም እንዳያጥላሉት በእምነቴ ላይ … ሳይንስ … የሚል ቅጥያ አልቀጥልለትም ።
ቀጣዩ ከወልዲያ ( ሃራ ገበያ ) ጀምሮ እስከ አዋሽ ድረስ የሚዘረጋው የባቡር መስመር ፕሮጀክት የሚገነባው ደግሞ ያፒ መርከዚ ሬይልዌይ ኢንጂነሪንግ ኩባንያ ነው ።
ልጆቹ ሳይማሩ መስከረም አለቀ ።
በተወሰነ ደረጃ መደንገጥ የፈጠረው የሚመስል የመልካም አስተዳደር መሻሻል የታየበት ሁኔታ መኖሩም አይካድም ።
እንደኔ ግምት እነዚህ ሰዎች በዚያ ጠዋት የሚመኙት ዋና ነገር ቢኖር ወደቤታቸው ቶሎ ሄደው መተኛት ነው ።
( መዝሙር 10 NW ) ታዲያ ያህዌ ብቻ ታማኝ ነው ሊባል የሚችለው እንዴት ነው ?
ቀለብዎት ተግሳፅና ቁጣ እንዲሁም ውርደት ነው ።
ከደቂቃ በኋላ ወደ ህሊናዬ ተመለስኩ ።
ካህኑም ደዌውን ይመረምረዋል ፤ ደዌው ያለበትም ነገር ለሰባት ቀን ተገልሎ እንዲቀመጥ ያድርግ ።
የእንግሊዟ ፓውላ ራድክሊፍ ፣ የብራዚል ፣ ሠሞሮኮ ምርጥ የማራቶን ሯጮች አሉ ።
ዕዝራ 8 1 36
እሱን አይደለም " ቢባል እንኳ " ተመሳሳይ ነው " ብሎ መከራከር ይቻል ይመስለኛል ።
ጭንቅላት ይከፈታል ።
ችግሩ በህክምና እርዳታ ሊስተካከል የሚችል ችግር ቢሆንም ለህክምና የሚያስፈልገው ወጪ ከፍተኛ ከመሆኑ በተጨማሪ በርካቶች ችግሩ እንዳለባቸው እንኳን ሳያውቁ ተደጋጋሚ ውርጃን በማስተናገድ ልጅ ወልዶ መሳም ህልም ሆኖባቸው ይቀራል ።
12. ( ሀ ) ጠንካራና ታማኝ የሆኑ ሰዎችም እንኳ አምላክ ለሰጣቸው አስቸጋሪ የሚመስል ተልእኮ ምን ምላሽ ሰጥተዋል ?
ፀሐይና ጨረቃ ከፍ ባለው መኖሪያ ስፍራቸው ቆሙ ።
እየተናገርህ ሳለ ትክክለኛውን ቃል ለማግኘት የምትቸገር ከሆነ የምታውቃቸውን ቃላት ብዛት ለመጨመር ከፍተኛ ጥረት ማድረግ ይኖርብሃል ።
ይህ ሲባል ግን ከሰዎች ጋር ስትወያይ ገና ከመጀመሪያው አንስቶ የአምላክን ስም ትጠቀማለህ ማለት ላይሆን ይችላል ።
እነዚህ ሁሉ ካልቆሙ ሀገሪቱ ወዳልሆነ አቅጣጫ ነው የምትጓዘው ።
የኢትዮጵያ የውጭ ቀጥታ ኢንቨስትመንት ገጽታ
አንዳንዴ በትልቁ ስልክ ዘበኛ ቤት ደውሎ ሻይ ያዘኛል ።
ሚካኤል ወይም ሚካያህ የሚሉት ስሞች አጭር መጠሪያ ሲሆን " እንደ ያህዌ ያለ ማን ነው ? "
መጣና መጣና ግቡ በሉና ። "
በየጊዜው እያደገ የሚሄድ ነው ፤ " ብለዋል ።
በአጋጣሚ ግን በመድረሻ ፎርም ( Arrivals form ) እየሞላሁ ሳለ በአማርኛ ቋንቋ እስክሪቢቶ አውሰኝ የሚል ኢትዮጵያዊ አገኘሁ ።
እሱ ለሚፈሩት የሚያሳየው ታማኝ ፍቅር ታላቅ ነውና ።
ከዚህ አኳያ ዩኒቨርሲቲው በሳይንሳዊ መንገድ ለህብረተሰቡ የግንዛቤ ማስጨበጫ ትምህርት በመስጠት የቴክኖሎጂ ሽግግር እንዲኖር ለማድረግ እየተሰራም ነው ።
እኔ ያልኩት ቦታ ቦታውን ስለያዘ እንኳን ከፍቅር ክብደት ጋር የሚመጣጠን የሚለቀም ጠጠርም ጠፍቷል ለማለት ነው ።
" ከአመለካከት ጋር በተያያዘ የጠባብነት ሁኔታዎች ይታያሉ " ያሉት አቶ ሽፈራው አንዳንድ ዩኒቨርሲቲዎች ላይ የአካባቢያዊነት ፣ የጎሰኝነትና የሌላ አካባቢ ሰው አይምጣ የማለት ስሜት ጎልቶ የሚታይ መሆኑንም ያወሳሉ ።
" ታከተኝ ተቀበሉኝ ፣ " አለች ።
ይሄን ሕዝቡም ሆነ በዘርፉ የተሰማሩት ባለሀብቶች ሊያውቁት ይገባል ።
የእርስዎን ክፉ ማየት አልፈልግም ።
እባቡም ሴቲቱ በወንዝ ውስጥ እንድትሰምጥ ከአፉ የወጣ እንደ ወንዝ ያለ ውኃ ከኋላዋ ለቀቀባት ።
የየካቲት ወር በኢትዮጵያ ታሪክ ልዩ ስፍራ አላት ።
ዶ/ር አዲሱ ቅድም እንዳልኩት ከብዙ የማኅበረሰብ አካላት ጋር እንሠራለን ።
የመጀመሪያው ፣ ኃጢአትና ሰብዓዊ አለፍጽምና ነው ።
ኤን ዋይ ማር የቋንቋ ቤተሰቦችን ማጥናት " የቋንቋ ነቅዐ ዘር መላምት አንድ መልክ ነው ሲል በትዕቢት ተቃውሞታል ።
ደግሞም አባት የሌላቸውን ልጆች መሬት አትያዝ ።
ታንጕትን ይዘው ሌላ ምሽት ስለሚያገቡበት መንገድ መመካከር ጀመሩ ።
በመሆኑም መንግሥት ምሁራንንም ሆነ የተለያዩ የኅብረተሰብ ክፍሎችን ለውይይት ሲጋብዝ ፣ ውጥረት ውስጥ ወይም ጭንቀት ውስጥ ሆኖ ሳይሆን የዘወትር የቤት ሥራው ማድረግ አለበት ።
ይህ ደግሞ በአገሪቱ የውጭ ምንዛሬ ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ ከማሳደሩ በላይ በየወሩ በአማካይ 108 ሚሊዮን ብር የታክስ ገቢ ያሳጣታል ።
በመሆኑም ቁጣዬና ንዴቴ ፈሰሰ ፤ በይሁዳ ከተሞችና በኢየሩሳሌም ጎዳናዎችም ላይ ነደደ ፤ እነሱም ዛሬ እንደሚታዩት የፍርስራሽ ክምርና ጠፍ መሬት ሆነዋል ። '
አውሮፕላን የሰው ልጅ የመብረር ምኞት ያስገኘው የቴክኖሎጂ ፍሬ ነው ።
አንድ ቄስ ጠላት መጣ ሲባል ሰምተው እንዲህ አሉ ይባላል ።
ፊቷን ልብ ብዬ አየሁት ።
ብዙ ከሰው የምለይበት ነገር አለኝ ።
ደግመን ደጋግመን … ምነው ቀኝሽን ረሳሻት ?
ገለቴ ቡርቃና ደራ ዲዳ አራተኛና አምስተኛ ሆነው ውድድራቸውን አጠናቀዋል ።
በወሬ ወሬ " እናንተ ጋ የተከራየች ልጅ አለች አይደል ? "
በክልሉ በአብዛኞቹ ወረዳዎች ለግብር አሰባሰብ የሚወጣ ደረሰኝ የሂሳብ ምርመራ የማድረግ ልምድ አለመኖሩ ሌላው የችግሩ ማሳያ እንደሆነም ዳያሬክተሩ ጠቁመዋል ።
ጫማና ካልሲያቸውን አወለቁ ፤ ቀሚሳቸውን ከጉልበታቸው በላይ ሰብስበው ይዘው ፤ በውኃው ውስጥ እየረመረሙ ፤ አንዳቸው ወደሌላቸው መጠጋጋት ጀመሩ ።
በቀሪው ጊዜም ለመመርመር በዕቅድ የተያዙ የህብረተሰብ ክፍሎችን ለማድረስ ከባለድርሻ አካላት ጋር ቢሮው በቅንጅት እየሰራ መሆኑንም አቶ ውቤ ተናግረዋል ።
( ዘሌዋውያን 17 ) በኋላም ሐዋርያትና ሽማግሌዎች በኢየሩሳሌም ባደረጉት ስብሰባ ላይ ' ከደም መራቅ ' እንዳለብን ደንግገዋል ።
፩ ) የፍትሐብሔር ክስ የሚቀርበው ከክርክሩ ሊጠቀም በሚችል ወይም ጉዳት በደረሰበት ሰው ወይም በተወ ዩ ይሆናል ።
ጐረቤት ሁሉ ይጠራ " ብለው አዘዙ ።
ቡቦኒክ ፕሌግ የተሰኘው ወረርሽኝ እንኳ በዚህ ፍጥነት ይህን ያህል ብዙ ሰዎችን አልገደለም ። "
ላሙቅልህ ? "
አምላክ በዚህ ረገድ ፍትሐዊ የሆነውን እርምጃ ባይወስድ ኖሮ ' በሌሎች ነገሮችም እንዲሁ ያደርግ ይሆን ? '
እንግዲህ " አለ አባትዬው " ልጄን አቅፈህ እስከ መተኛት ከደረስህ በሥርዐቱ ልታገባት ይገባል ።
ቀጣዩ ህይወቷ ከአባቷ ጋር ብቻ ሆነ ።
ሞልቃቃ ልጆቻችን እንደ መንግሥተ ሰማይ መግቢያ ትኬት የፈረንጅ አፍን ሲቆጥሩ እያየን አለማስቆማችን ቦታ ጊዜ ቢገጥመን ሁላችንም ለመሰደድ ዝግጁ እንደሆን ሥራችን ይመሰክርብናል ።
አለኝ አንዱ የተማረረ ።
በ1980ዎቹ ዓ . ምም እንዲሁ ፣ የኑሮ ችግሮች ሰማይ ደርሰው ነበር በየአገሩ ፣ የተቃውሞ ድምፆች የተበራከቱበት ።
ስለዚህ ምንም እንኳ እነዚህን ነገሮች የምታውቁና በተማራችሁት እውነት ጸንታችሁ የቆማችሁ ብትሆኑም ፣ ስለ እነዚህ ነገሮች ሁልጊዜ እናንተን ከማሳሰብ ወደኋላ አልልም ።
እናቱ የለበሰችው ረጅም ቀሚስ ላይ ነጠላዋን ደርባ ወጣች ።
አዳዲስ ተጨዋቾች ይጠበቃሉ
አበረታች ቅመሞች ከ19ኛው ክፍለ ዘመን መጀመርያ ጀምሮ ጥንታዊ በሆነው የፈረስ ስፖርት ውድድር ላይ ተወዳዳሪዎች ይጠቀሙበት እንደነበር መረጃዎች ያመላክታሉ ።
በቻይና ከተመ ሰረቱት መካከል የቻይና ሲንጋፎር የኢኮኖሚ ዞን በምሳሌነት ተጠቅሷል ።
ከ64,303 ሰዎች የተሰበሰበ የሕዝብ አስተያየት እንደሚያሳየው 79 በመቶ የሚሆኑት " ሃይማኖት በዛሬው ጊዜ በዓለም ላይ ለብዙ ችግሮችና ግጭቶች መንስኤ " እንደሆነ ያስባሉ ።
አዲስ አበባ መጋቢት15/2009 የቱርኩ ሬይሪች ፕላስቲክ ኩባንያ ከፀሃይ ብርሃን 600 ሜጋ ዋት ሃይል የማመንጨት ፍላጎት እንዳለው ገለጸ ።
አሁን ትንሽ ያስቸገረኝ የምሰራው ስራ ባህርይ ነው ።
አቶ አህመድ እንዳመለ ከቱት ፤ በቀጣዩ ዕቅድ ላይ ቀደም ሲል የነበረው የህዝቡ ተሳትፎ በመነሻነት ተወስዷል ።
የሎግያ ከተማ ነዋሪ ወይዘሮ አሎውያ ኢብራሂም እንደተናገሩት ፣ በከተማው ያለው የታክሲ እጥረት ከዓመት በላይ የቆየ ቢሆንም ችግሩ ከመቃለል ይልቅ ከግዜ ወደግዜ እየተባባሰ መጥቷል ።
ይኸውና ወዳጄ አደፍርስም ካለፈው ሳምንት መጀመሪያ አንስቶ ያለውን የገበያ ግርግርና ከበዓል በኋላም የቀጠለውን የኪስ መራቆት ታዝቦ በጣም አዝኗል ። "
የድሬደዋ ነዋሪዎች ለሚያነሷቸው ጥያቄዎች ተገቢውን ህገ መንግስታዊ ምላሽ በመስጠትና ከእህትና አጋር ድርጅቶች ጋር ሆኖ ልማትና እድገት እንዲፋጠን የሚያከናውናቸውን ተግባራት እንዲያጠናክርም አስገንዝበዋል ።
የሚል ጥያቄ አስከተልኩ ።
መንግሥትና ሕዝቡ ጥቅሙን ስለሚያውቁ ተደጋግፈው አሳድገውታል ።
በመለኪያ ዘንጉ ከአንዱ ጎን እስከ ሌላው ጎን ርዝመቱ 500 ዘንግ ሆነ ።
መንገዱ ላይ ዘራፊዎች ስላሉ ይህ ጉዞ አደገኛ ሊሆን ይችላል ።
ይህን መነሻ አድርገን ዘንድሮ ግማሽ ሚሊዮን ኢ ቡኮችን አመጣን ።
ያልጠራችሁትን ጠራን ብላችሁ ያሰፈሰፉ ደንበኞቼ እኔ ላይ ፈረዱ … " ብላቸው ፣ " ጆሮህን ተመርመር ፣ መታከሚያ ከሌለህ እናሳክምሃለን … " ብለው አላገጡብኝ ።
ኢትዮጵያዊቷ አትሌት 2 ሰዓት ፣ 23 ደቂቃ ፣ 22 ሰከንድ በመግባት ከዚህ በፊት በአትሌት ደራርቱ ቱሉ አሸናፊነት ብቻ የተያዘውን የቦታውን ክብረ ወሰን ትዕግሥት ቱፋ ኬንያዊቷን ኬታኒይ ማሪይንና ሌላዋን ኢትዮጵያዊት አትሌት ትርፌ ፀጋዬን በማስከተል አሸናፊ መሆን ችላለች ።
ኤሌክትሪክ በ27 ነጥብ 12ኛ ላይ ተቀምጧል ፤ ሙገር ሲሚንቶ በ24 ነጥብ 13ኛ ነው ።
የአዲስ አበባ ከተማ ክልል በሆነው 54 ሺሕ ሔክታር መሬት ላይ ያረፉ የመንግሥት ፣ የሕዝብና የግለሰቦች መሬትና ይዞታዎች በዘመናዊ መሬት ካዳስተር የማደራጀት ሥልጣን የተሰጠው ፣ የከተማው የመሬት ይዞታ ምዝገባና መረጃ ኤጀንሲ ነው ።
ወይም " ምናምንቴ ። "
" የፍጥረት ፎቶ ድራማ " ለመጀመሪያ ጊዜ በኒው ዮርክ ጥር 11 ላይ የታየ ሲሆን በቀጣዩ ወር ደግሞ በሌሎች አምስት ከተሞች ታየ ።
" በፍቅር በጋራ … ታላቅ ቤት ተሰራ
የገንዘብ አቅማቸውን ተመክተው ኢትዮጵያዊ አስተሳሰቦችን በመጨቆን ፣ የራሳቸውን እምነትና ባሕል ለመጫን የሚሞክሩ የምዕራብ መሣሪያዎች ሆነው ቀርበዋል ። "
ቅንጅታዊ አሰራር ለማጠናከር አስተዋጽኦ አለው ።
በዚያ አገር ቆይታቸው ግን እንደአገሬው መሆን መቻል ቀርቶ መምሰል እንኳ ቢያስቡ አይችሉም ።
በዚህ ምክንያት ያህዌ ወደ ከነዓን ምድር እንዲገቡ እንደማይፈቅድላቸው ተናግሯል ።
ወደድንም ጠላንም ልሳባችሁ ፣ ላታላችሁ ፣ ላጥምዳችሁ ፣ ማለቷ አይቀርም ።
በኮተቤ ሜትሮፖሊታን ዩኒቨርሲቲ ከማኔጅመንት የትምህርት ክፍል የመጡት አቶ ሲሳይ ሁንዴ ደግሞ ፤ ከአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ጋር ራዕይ መጋራትና ግንኙነቱ የተጠናከረ መሆን እንዳለበት ይጠቁማሉ ።
የዚህ ዓይነቱ ድርጊት እንዲከናወን አስተዋጽኦ ከሚያበረክቱት መካከል የቅርብ ዘመድ አዝማዶችም ይገኙበታል ።
እንደ ወጣቱ ገለፃ ከወይዘሮ ሲኅን ፖሊ ቴክኒክ ኮሌጅ ባለፈው ዓመት በሆቴልና ቱሪዝም በዲኘሎማ ተመርቋል ።
እሰከ ዛሬ የገጠምናቸው ጦርነቶች የከብቱ በሽታና ረኃቡ በጣም ጐድተውናል ።
ኢትዮጵያውያኑና ትውልደ ኢትዮጵያውያኑ በሀገራቸው ልማት መሳተፍ ጀምረዋል ።
በቻይና እያደገ የመጣውን የሕዝብ ቁጥር ለመቀነስ ታስቦ እ.ኤ.አ. በ1980 የፀደቀው " አንድ ልጅ ለአንድ ቤተሰብ " ፖሊሲ ተቀይሮ አንድ ቤተሰብ ሁለት እንዲወልድ ተፈቀደ ።
ካርል ዘረጦ ወደ እኛ መጣ ። "
ሆኖም ባለቤቴ ቤት ውስጥ ለሠራሁት ሥራ ሲያመሰግነኝ ድክመት ቢኖርብኝም እንደሚወደኝ ይሰማኛል ።
ሰውየው ከኮማሪቷ ጋር አብሮ ለማደር ሦስት ጠገራ ( ወይም ማርትሬዛ ) ብር ከፈላት ።
ልጆች ሆይ ፣ የምጽፍላችሁ አብን ስላወቃችሁት ነው ።
ክለቦቹ የሚቀጥሯቸው አትሌቶች በሁሉም የዕድሜ ደረጃ በሚካሄዱ ውድድሮች የሚሰለፉ ሲሆን ፤ ከዚህ ይልቅ ግን ተተኪ አትሌቶችን ለመፍጠር በሚኖረው ሂደት የታዳጊና ወጣት ሥልጠናዎችን ማካተት ይገባቸዋል ።
የውሸት ፌዴራሊዝም የምልህ በወረቀት እንጂ በተግባር የማይተገበር ማለቴ ነው ።
አንዳንዶቹ የሰመረና ደስተኛ ትዳር ውስጥ ሲኖሩ ገሚሱ ደግሞ ችግር ውስጥ የወደቀና ለፍቺ የተቃረበ ትዳር ይኖራቸዋል ።
እነዚህ ችግሮች አገሪቷም ሆነች የቁም እንስሳት ላኪው ተጠቃሚ እንዳይሆኑ አርገዋል ።
አስተዳደጋችን ወይም የቀድሞ አኗኗራችን ያህዌ የሚጠላቸውን ነገሮች እንድንወድ ተጽዕኖ ያደርግብን ይሆናል ።
በምርጫው እንሳተፋለን ፣ እንመርጣለን ።
( ለ ) ኢየሱስ ከሞት ከተነሳ በኋላ ያደረጋቸው ነገሮች ይቅር ባይነትን ማስተማር ብቻ ሳይሆን ከዚያም ያለፈ ነገር እንዳደረገ በግልጽ የሚያሳዩት እንዴት ነው ?
እስራኤላውያን በከነዓን ምድር በኖሩባቸው ብዙ መቶ ዓመታት ውስጥ የአምላክን ሕግጋት በተደጋጋሚ ጊዜ ይጥሱ ነበር ።
እንዳሰብነውና እንዳቀድነው እያስኬድነው ነው ።
የሕብረተሰቡን ጥያቄና ፍላጎት በሚመልስ መልኩ ለመሥራት መጣር እንዳለብን እንረዳለን ።
ልጃቸው አምደፅዮን አበራም በጠላት እጅ ተይዞ ታሰረ ።
ለልጆቹ እስካሁን አልተነገራቸውም … ቢነገራቸውም የዋህ ናቸውና አይገባቸውም ገብቶአቸው ማመፅ የጀመሩ ሰአት እነሱም ልጅ ሳይሆኑ አዋቂ ሆነዋል ።
ከምትከተለው የሥነ ምግባር አቋም የተነሳ ከአምላክ ጋር የተቆራረጠችን ሴት የሚያመለክት ሳይሆን አይቀርም ።
" የከተማ አስተዳደሩ ባደረገልን ድጋፍ ካለፈው ጥር ወር ጀምሮ በየቤታችን የመብራት ቆጣሪ ማስገባት ችለናል " ብለዋል ።
አዲስ ዘመን ፦ አንዳንድ አካላት ድርቁ በአገሪቱ በተደጋጋሚ የሚከሰተው የግብርና ገጠር ልማት ፖሊሲው ችግር ስላለበት ነው ይላሉ ፤ በዚህ ሃሳብ ይስማማሉ ?
በ2007 ዓ.ም. ብቻ 2.6 ቢሊዮን ብር ከመሬት ሊዝ ሽያጭ እንዳስገኘ ተገልጿል ።
( ማቴዎስ 27 54 ) ከዚህ በግልጽ ለመረዳት እንደሚቻለው ኢየሱስ ተራ ሰው አልነበረም ።
ብሔራዊ መግባባት በሌለበትና ጭፍን ጥላቻና ጽንፈኝነት የአገሪቱን የፖለቲካ ዓውድ ባበላሸበት በዚህ ዘመን ፣ ተቀራርቦ ከመነጋገርና ከመደራደር በላይ ተመራጭ ነገር የለም ።
አቡነ ጵጥሮስ በፋሺስት ወታደሮች ታጅበው መጡ ።
ያህዌ በብሔራት ሁሉ ፊት ቅዱስ ክንዱን ገልጧል ፤ የምድር ዳርቻዎችም ሁሉ የአምላካችንን የማዳን ሥራዎች ያያሉ ።
በጣም የሚገርመው ግን ከእነዚህ መሀል የምንጠቀምባቸው እጅግ በጣም ጥቂቶቹን ብቻ መሆኑ ነው ።
ፎረሙ ባዘጋጀው የውይይት መድረክ ላይ ከተለያዩ ክልሎች የመጡ የበጐ አድራጐት ማህበራት የተሳተፉ ሲሆን ከለጋሾች የሚሰጣቸው ገንዘብ በየጊዜው በመቀነሱ ስራቸውን በአግባቡ እየሰሩ አለመሆኑን ጠቁመዋል ።
በአሜሪካ የድምፅ ብክለት የኢንዱስትሪዎች ሥራ ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ ማሳደሩ ተዘግቧል ።
ትክ ብላ እያየችው ነበር ።
የኤጀንሲው ዋና ዳይሬክተር አቶ ተስፋዬ ኃይሌ በበኩላቸው አውደ ርዕይ ኤጀንሲው በዘርፉ የሚያከናውናቸውን ተግባራት ለኅብረተሰቡ ለማስተዋወቅና በቀጣይ ለሚከናወኑ ተግባራት ግብዓቶችን ለማሰባሰብ ያግዛል ብለዋል ።
በ5ኛው መላ ኢትዮጵያ ጨዋታዎች ላይ ከ6ሺህ 800 በላይ ስፖርተኞች ተሳትፈዋል ።
በኒውዮርክ ት/ቤቶች ፣ ሆስፒታሎች የትራንስፖርት አገልግሎቶች የተቋረጡ ሲሆን ከ1888 ወዲህ ለመጀመሪያ ጊዜ የኒውዮርክ ስቶክ ኤክስቼንጅ ለቀናት ተዘግቷል ።
ትሕትና በማሳየት ረገድ የኢየሱስን ምሳሌ መከተል የምንችለው እንዴት ነው ?
ተመራቂዎቹ በቀሰሙት እውቀት ሀገራቸውን በቅንነት በማገልገል የኪነ ህንጻን ዘርፍ ለማሳደግ መትጋት እንዳለባቸው መልዕክታቸውን አስተላልፈዋል ።
በተለይ በበጎ የሚጠቀስና ሀገር በአንፃራዊነት ተስማማቶ ሊኮራበት የሚችል ደማቅ ዓርማ አይጠፋም ።
ሌሎች ፕሮቲኖች በሴል ብቻ ሊመረቱ ይችላሉ ፤ ይሁን እንጂ አንድ ሴል ሊመረት የሚችለው በፕሮቲኖች ብቻ ሊሆን ይችላል ።
ሀ ሳይሉ ጽህፈት …
ለጊዜው መድሃኒት ያልተገኘለትና ባለብዙ አይነት ህመሙ ካንሰር መንስኤዎቹም ለጊዜው አልታወቁም ።
ጥበብኮ እኛ ከኛም ጋር ጥንት ነበረ አሁንም ፊታችንንና ልቦናችንን ካዞርንበት እስከ እነርሱ በራፍ ለመዝለቅ ምን ያግደናል ?
ከ10 ዓመታት በፊት ፣ በብሪታኒያ ከአራት ሚሊዮን በላይ የፋብሪካ ሰራተኞች ነበሩ ።
በመሆኑም በተጨባጭ የሚታዩ ተግባራት መካድ ሳያስፈልግ ሊስተካከሉ ይገባል የሚሉትንም በመለየት አስተሳሰቦች ማቀራረብ አስፈላጊ መሆኑንም ነው ያስረዱት ።
272 ሠራተኞች ይዞ የተነሳው ዳሸን ባንክ ፣ በ2007 መጨረሻ ላይ ግን የትርፍ መጠኑ 964 ሚሊዮን ብር መድረሱ የባንኩን ዕድገት ያላመላከተ ነው ተብሏል ።
በዩክሬን 33 ፣ በሊቢያ 29 ፣ በሶርያ 27 እንዲሁም በኢራቅ 20 ጋዜጠኞች በስራቸው ላይ ሳሉ በታጠቁ ኃይሎች ታፍነው መወሰዳቸውም በሪፖርቱ ተጠቁሟል ።
ካስትሮል በሰራው የብቃት መለኪያ በእንግሊዝ ብሄራዊ ቡድን አሰልጣኝነት በገዛ ፈቃዳቸው የለቀቁትን ፋብዮ ካፔሎ ለመተካት ከፍተኛውን የአሸናፊነት ስኬት አስመዝግበዋል በሚል በመጀመርያ እጩነት ያስቀመጣቸው ሃሪ ሬድናፕን ነው ።
ዶክተር ደሳለኝ የተሰጣቸውን ኃላፊነት በመወጣት ጥሩ ሥራ እንደሰሩ ይሰማቸዋል ።
ነገር ግን አንዳቸውም መጥተው እንሰራለን ያሉ ወይም በተግባር ስራ የጀመሩ ኩባንያዎች የሉም ።
ሁሉንም ልጆች በተመሳሳይ መንገድ መያዝ ባንችልም አድልዎ ላለማድረግ እንጥራለን ።
የባልትና ውጤቶች እነ በርበሬ ፣ ሽሮ ፣ ቡላ ፣ ጌሾ ፣ ቅመማቅመም ፣ ሚጥሚጣ እና ሌሎችን ያካትታል ።
የመንገድ ግንባታውን መርጠን እሱን ስፔሻላይዝድ በማድረግ ነው እየሠራን ያለነው ።
( ኢሳይያስ 30 18 ፤ ሚልክያስ 3 10 ) ለአገልጋዮቹ የልባቸውን መሻት መስጠት ያስደስተዋል ።
የሰባቱ የአፍሪካ ዞኖች አሸናፊ ሀገሮች በሚሳተፉበት በዚህ ውድድር ቀደም ሲል የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡድን በምሥራቅ አፍሪካ ዞን አምስት በሴቶችም በወንዶችም አሸናፊ መሆኑን የጠቀሱት የወንዶቹ አሰልጣኝ አቶ ሙሉጌታ ፤ " በሀገራችን በሚዘጋጀው በዚህ ውድድር ጠንክረን ሰርተን ጥሩ ውጤት ለማምጣት የተቻለንን ሁሉ እናደርጋለን " ይላሉ ።
ሆኖም አንድ ትልቅ በግ እንኳ አንበሳን መቋቋም አይችልም ።
በእርግጥ ሕግ ባልነበረበት ጊዜ ሕያው ነበርኩ ።
በዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ የማህበረሰብ አገልግሎት የሚባለው የት ላይ ነው ያለው ?
ወዲያው እጅዎ ከቦርሳዎ ዋጋዋን መዞ ያወጣና ለሎተሪ አዟሪው ያቀብላል " መልካም ዕድል ! " ብሎ ደግሞ ወደሌላው የሎተሪ ዕድል ተጫዋች ይሄዳል ።
አያ አንበሶ ይህን ሲሰማ ያላንዳች ማመንታት የተኩላውን አናት በክርን ብሎ ዘረረውና " በሉ ቆዳውን ግፈፉልኝ " አለ ።
ሚስቱ እዚያው ተቀምጣ እኮ ነው ።
ምሳሌ ከተማ ገባ ።
የምሁርነት ዋጋ እንዳይረክስ ትምህርቱን እና መፍትሔውን መደበቅ ።
ይህን ተግባር ከመንግስት እና ከህዝብ ጎን ቆማችሁ ስታከናውኑ የነፃ ህክምና ምርምራ እንድታገኙ ማድረግ ከባድ አይደለም " ብለዋል ።
ሶፋኒት የምሩ ትባላለች ።
ሾፋርን የመንፋት ስነ ስርአቱ የሚከናወነው በሶስት የአነፋፍ ስልት ነው ። "
የሐዋርያቱ ሐዘን ወደ ደስታ ይለወጣል
የዶክተር ዓለምፀሐይ ሌላው ፈተና ይሄ ነበር ።
አስከሬኑ ለቀብር ተዘጋጀ
እውነት ነው ትምህርት አሮጌ አሠራርን ይቀይራል ።
አንድ ውለታ እንድትውይልኝ እፈልጋለሁ … የሃሳቤን የሞራሌን የስነምግባሬን ጥሪት አሟጥጬ ነው አሁን እዚህ አጠገብሽ መጥቼ ያገኘሽኝ ።
ከሚሰጡት የተሳሳቱ አስተያየቶች መካከል …
አሁንም ስልጣን መያዝን የኪራይ መሰብሰቢያና የአቋራጭ መበልፀጊያ ማድረግ የሚሹ አሉ ።
የበልዳዶስ ሁለተኛ ዙር ንግግር ( 1 21 )
እስኪ እባክህ ከዚህ ሁሉ ተመስጦ በኂላ የደረስክበትን መልስ ንገረን ) ጌትነት Okay , sir . What is a problem ?
በክልሉ የተለያዩ አካባቢዎች በተፈጥሮ ሀብት ልማትና ጥበቃ ሥራ የጠረጴዛ ዕርከን የተከናወነባቸውን ቦታዎች በማህበር የተደራጁ ወጣቶች አልምተው እንዲጠቀሙበት እየተከፋፈለ መሆኑንም ጠቁመዋል ።
በአዲስ አባባ ዩኒቨርሲቲ መምህርና የማህበሩ የህዝብ ግንኙነት ኃላፊ ፕሮፌሰር አበበ ጌታሁን እንዳሉት ፣ ለግብርናም ሆነ ለሌሎች ሥራዎች የሚውለው የውሃ መጠን ሳይንሳዊ መንግድ ያልተከተለ በመሆኑ በውሃ አካላቱ ላይ ከፍተኛ ችግር እንዲደቀን ምክንያት ሆኗል ።
ሴትየዋ ጠጅ መጠጣትን ሙያው ያደረገ ባል ነበራት ።
በአገራችን ግን በሕግም ሆነ በልማድ በእግዚአብሔር ስም ቃለ መሃላ እንዲፈጸም ፣ በመንግሥታዊ ሥራ ፓርላማን ጨምሮ የአንድ እምነትን ሐሳብ የሚያንፀባርቅ ንግግር ማድረግን ሕገ መንግሥቱ ይከለክላል ።
20ኛው የእንግሊዝ ፕሪሚዬር ሊግ ባደረጋቸው 25 የሊግ ጨዋታዎች 60 ነጥብ በመሰብሰብ መሪነቱን የተቆናጠጠው ማንችስተር ሲቲ ነው የቅርብ ተቀናቃኙ ማን ዩናይትድ በ58 ነጥብ ሁለተኛ ሆኖ ይከተላል ።
ቀሪዎቹ እቃዎች የተያዙት ደግሞ በሌላ ተሽከርካሪ ከሞያሌ አካባቢ ተጓጉዘው ከተማው ደርሰው ሲራገፉ ተደርሶባቸው ሲሆን የድርጊቱ ፈጻሚዎች ሸሽተው አምልጠዋል ።
ይህ ነገር እስከ መቼ ሊቀጥል እንደሚችል ?
ከለዳውያንን አስነሳለሁና ።
ወዛደርም የቀን ውሎ ክፍያውን ከአሥር ዓመት በፊት ከነበረበት አሥር ብር ወደ መቶ ብር አሳድጓል ።
በአገር ስ ም እ ና ዘ ረኝነት ወ ይም ደ ግሞ በሃይማኖት ሰበብና በአክራሪነት ሳቢያ የሚቃወሱ አገራት እየተበራከቱ ፤ በተቃራኒው የመፍትሔ ሃሳቦች እየተመናመኑ መምጣታቸውን ከደቡብ ሱዳንና ከሴንትራል አፍሪካ ትርምስ ማየት ይቻላል ።
ላለፉት 15 ዓመታት በተለይ በታዳጊና ድሃ አገሮች ዘንድ ሲተገበሩ የቆዩት የልማት ግቦች የታሰበውን ለውጥ ሊያስገኙ ሳይችሉ ቢገባደዱም ፣ በአንዳንድ አገሮች ውስጥ ተስፋ የሚጣልባቸው ለውጦችን አሳይተዋል ።
በእርግጥ ታምሜ አማኑኤል ሆስፒታል ነበርኩ ።
ቤት ፈላጊዎችንና በመቆጠብ ላይ የነበሩ ሰዎችን ለማነጋገር እንደሞከርኩት ፣ ብዙዎቹ መቆጠብ እንዳቆሙ ፣ ሌሎች ደግሞ ወራቸውን ጠብቀው እንደማይቆጥቡ ተረድቼአለሁ ።
ባለፉት አሥር ቀናት በአብዛኛው የበልግ አብቃይና ተጠቃሚ አካባቢዎች አዎንታዊ ተጽኖ ነበረው ።
የፖለቲካ ኃይሎች ሥልጣን ላይ ገደብ ከማበጀት ይልቅ በሥልጣን ላይ የመቆየት መሣሪያ ሆነው አገልግለዋል በሚል ይወቀሳሉ ።
እነዚህን ሆቴሎችም በተሻለ ሁኔታ ለመገምገም የሚያግዙ እቅዶች ከክልሉ ባህልና ቱሪዝም ቢሮ እንዲሁም ከሌሎች የሚመለከታቸው አካላት ጋር ተደጋጋሚ ውይይቶች በማድረግ እየተዘጋጀም ነው ።
አዲስ ዘመን ቀደም ሲል በአጐራባች ክልሎች ለተነሱ ግጭቶች መንስኤው የተፈጥሮ ሀብት አጠቃቀም ነበር ።
በዚህ ላይ የተሳተፉት ነዋሪዎች እንዳሉት አዲሶቹ አመራሮች በከተማው መልስ ሳያገኙ የቆዩ የህዝብ ጥያቄዎች ቅድሚያ በመስጠት መፍታት ይጠበቅባቸዋል ።
አንድ ከብት ብቻ የነበራት ሁለትና ከዚያ በላይ ለማፍራት መቻሏ ፤ በተለይ የወተት ላም ያላት ወተትና የወተት ተዋጽኦ በመሸጥ ተጠቃሚነቷን ለማሳደግ መብቃቷንም ነው የገለጹት ።
ሐሳብን በተግባር መግለጹ ላይ ዳር ቆመን እየተመለከትን ፣ ተወያየን አልተወያየን ምን ዋጋ አለው ? "
እንደ ርዕሰ መስተዳደሩ ገለጻ በበጀት ዓመቱ በመንደር ማሰባሰብ ማዕከላት ለተሰባሰቡ የህብረተሰብ ክፍሎች 80 መለስተኛ ጥልቅ ጉድጓድና አንድ ጥልቅ ጉድጓድ ቁፋሮና ግንባታ ሥራ ለማከናወን ታቅዶ 47 መለስተኛ ጥልቅ ጉድጓድ ተቆፍሮ 23ቱ ውጤታማ በመሆናቸው 21ዱ በአሁኑ ወቅት አገልግሎት መስጠት መጀመራቸውን በሪፖርታቸው ጠቅሰዋል ።
የህብረቱ የመሰረተ ልማትና ኢነርጂ ኮሚሽነር ዶክተር ኢልሃም ማህሙድ ዛሬ በሰጡት መግለጫ በአህጉሩ ያለውን እምቅ የታዳሽ ኃይል አቅም በመጠቀም እቅዱን ለማሳካት ርብርርብ ይደረጋል ።
በሞኝነት የሚጠነሰስ ሴራ ኃጢአት ነው ፤
ኮማንደር ተናኜ እንዳሉት ፣ ታራሚዎች የአካባቢያቸውን የጽዳትና የልማት ሥራዎች በአንድ ለአምስት አደረጃጀቶቻቸው በባለቤትነት ማከናወን ጀምረዋል ።
አንድዬ ስማ … አይደለም እናንተ ምእመናን ነን የምትሉት አስተምራለሁ ፣ እሰብካለሁ የሚለው በእኔ ስም እየተገዘተ ፣ ዓለም ዘጠኝ እያለ አይደል እንዴ ! አንዳንዴ እኮ በገዛ ቤቴ የምትሠሩትን አይና ፣ ያኔ ሰዶምና ገሞራን ሳጠፋ ምህረት አድርጌላቸው የነበሩት ሀበሻ መሀል ተሰግስገው ይሆን እንዴ እላለሁ ።
14 17
ይህም የታችኛው የመሬት ክፍል እንዲቦረቦርና አፈር እንዲታጠብ የሚያደርግ ነው ።
( ኢዝሊ ሌድ ኤ ሂስትሪ ኦቭ ፕሮፓጋንዳ ) ብሪታንያዊው ፕሮፌሰር ፊሊፕ ቴይለር እንደጻፉት አሦራውያን ፣ ጠላቶቻቸውን በቁጥጥራቸው ሥር ለማዋል " ፕሮፓጋንዳን ከማስፈራሪያ ጋር አቀናጅተው " ይጠቀሙ ነበር ።
ግዴለም ሳንቲሙ በመጥፋቱ ቢቆጨኝም ራሴ የመረጥኩትን በመጻፍ መናናት እችላለሁ ።
ወደፊት ሀገራቸውን ወክለው በዓለም አቀፍ መድረክ የሚወዳደሩ ስፖርተኞችንም ማግኘት ተችሏል ብለዋል ።
የአንዳንዶቹ ዋጋ ኪስን የሚፈታተን ቢሆንም ሁሉም ግን የአቅሙን ከመሸመት ወደኋላ አይልም ።
የዓድዋ ድል ያኔ በዘመኑ ነፃነት ለናፈቃቸው ጥቁር ህዝቦች በራስ መተማመን የፈጠረና ነፃነታቸውን እንዲያስከብሩ ብርታት ሆኗቸዋል ።
በሰዎች ህይወትና ንብረት ላይ ፣ እንዳሻን እየወሰንን መስዋዕት እናደርጋቸዋለን መስዋዕት የመሆን " የሞራል " ግዴታ አለባቸው እያልን ።
የኢትዮጵያ ኦሊምፒክ ኮሚቴ በዓለም አቀፉ ኦሊምፒክ ኮሚቴ ደንብ ( ቻርተር ) መሰረት በስፖርት ፌዴሬሽኖችና ማህበራት ጥንቅር የተቋቋመ ነው ፤ ተልዕኮውም የኦሊምፒክ እንቅስቃሴን በማስፋፋትና በመጠበቅ በዓለም አቀፍ ደረጃ ኢትዮጵያ በተለያዩ ስፖርት አይነቶች እንድትሳተፍ በማድረግ የሀገሪቱን ገፅታ በመገንባት የህብረተሰቡን ተጠቃሚነት ማረጋገጥ ነው ።
የሥርዓቱን ችግሮች በመለየት ግልፅነት የተፈጠረበት ነው ።
በእርግጥ በርቀቱ የምንግዜም ፈጣን ሰዓት ደረጃ 3ኛ እና 4ኛ ፈጣን ሰዓትን ያስመዘገቡት አልማዝ እና ገንዘቤ ናቸው ።
አለኝ በቁጣ ! " ውሸታም ነህ ! ሁለተኛ ላይህ አልፈልግም " አለ ። "
ዛሬስ ! የበግና የፍየል ዋጋ መግዛቱን ይቅርና የሎሚ ዋጋም አልሆነም ።
በተጨማሪም የሰብዓ ሊቃናት ትርጉም በሚሊዮን የሚቆጠሩ አይሁዳውያን ያልሆኑ ግሪክኛ ተናጋሪ ሰዎች የመጽሐፍ ቅዱስን ትምህርት ማወቅ እንዲችሉ ረድቷቸዋል ።
ያኔ ያልተረዱትና ያልተገነዘቡት አውሮፕላንና ጭስ ቦምብ የሚባል ነገር እንደሚኖር መረጃ አለማግኘታቸው ነው ።
የካቢኔ አባላቱን ማልማትና ተጠቃሚ ማድረግ ያስፈልጋል ።
እነዚህ ጉዳዮች ስር ነቀል ለውጥ ማምጣትም ለምናወራበት አጀንዳ ወሳኝ እርምጃ ነው ።
በመሆኑም የመንግስት ሰራተኞች የአገልግሎት መሻሻል ከህልውናቸው ጋር የተያያዘ መሆኑን በመረዳት እንዚህን የተሃድሶ መድረኮች በአግባቡ መጠቀም ይኖርበታል ።
ምንጭህ የተባረከ ይሁን ፤ ከወጣትነት ሚስትህም ጋር ደስ ይበልህ ፤ እሷ እንደምትወደድ ሚዳቋና እንደምታምር የተራራ ፍየል ናት ።
ይህ ቦታ ከዚህ ቀደም በበጋ አቧራ በክረምት ደግሞ ጭቃ ስለነበረ ለቱሪስቱም ሆነ ለነጋዴዎች ምቹ አልነበረም ።
አንድን ንፁኅ ዜጋ ከማሰር ይልቅ አንድ ሺሕ ዜጎችን መፍታት የተሻለ ነው " የማለው የሕግ ጽንሰ ሐሳብ በአንድ አገር ውስጥ ተግባራዊ ሲደረግ ፣ ዜጎች በነፃነት በአገራቸው ፖለቲካዊ ፣ ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ ጉዳዮች ውስጥ በንቃት ይሳተፋሉ ።
ጉልበታችንና ችሎታችን ።
እኔ የምፈልገው ግን ከ100 ሔክታር በላይ ነበር ።
( እግረ መንገዴን … ልጅን በተመለከተ ብዙ ጊዜ የወንዶቹ ጭቅጭቅ … " የእኔ ልጅ አይደለም … " " ካመጣሽበት ውሰጂው … " ምናምን አይነት ነገር ነው ።
ዜጎቻችንን ከድህነት ለመታደግ የተጀመረው መርሀ ግብር ከእዚህ የሚተናነስ አይደለም ።
እነርሱም በጎንደር ፣ በአሰላና በጅማ ናቸው ። "
ዘፀአት 2 11 25ን አንብብ ።
በማንኛውም ጊዜ ድጋፍ ስንጠይቅ ፈጣን ምላሽ ይሰጣሉ ።
አዘናነጤ የመልሶ ማልማቱ አካል ከመሰለህ እንግዲህ ቻለው ፤ " ብላ እሷም በነገር መሸንቆጥ ።
የወጣቶችና ስፖርት ሚኒስቴር የማስተባበሩን ስራ በግንባር ቀደምትነት ይሰራል ።
ወደ 1ሺ ዶላር ስንገባስ ለውጣችን ምን ይሆናል ?
ኢንስቲትዩቱ በላከው መግለጫ እንዳመለከተው በቅርቡ በኔዘርላንድስ በተካሄደው 17ኛው የድርጅቱ የአባል አገራት ስብሰባ ላይ የተገኘው የልዑካን ቡድን ባቀረበው ጥያቄ መሰረት አገሪቷ ሥልጠናውን እንድታዘጋጅ ዕድሉ ተሰጥቷታል ።
የእንባ አመንጪ እጢዎች ዓይናችንን ለመጠበቅና ለማርጠብ ሲሉ ይህን የጠራ ፈሳሽ ዘወትር ያመነጫሉ ።
የጋራ ታሪክ ( በበጎም በመጥፎም ) ያላቸው ሕዝቦች እንደሆኑ እንደ አንድ ዋና መነሻ አስቀምጦ ፣ ነገር ግን ዋናው ወደፊት አንድ የፖለቲካ ማኅበረሰብ በጋራ የመገንባት ነው ።
አባታቸው ሀጂ ኢብራሂም ሑሴን የቤተ መንግሥቱ ጠባቂ እንደነበሩ የገለጹት ወ/ሮ ዙበይዳ በስፍራው ተገኝተው ስለ ቤተ መንግሥቱ ማብራሪያ ለመስጠት አባታቸው የነገሯቸውን ታሪኮች ለታዳሚው ከማስረዳት ባለፈ " የኢትዮጵያ ሰው ፣ እኛ እናንተን እንወዳለን ስለዚህ ይህን ቤት አድሱት መስታወት አድርጉበትና ለመዝናኛ እንዲሆን አድርጉት እኛ እንዳንሠራው አቅም የለንም አገር ውስጥም ያላችሁ ውጭም ያላችሁ ወገኖች ልክ እንደ ዓባይ ኑና ሥሩልን ።
እንዲሁም የበደሌ ቢራን ለተጠቃሚው በቀላሉ ለማድረስና የማዳበሪያ ፋብሪካ ውጤቶችን ለአርሶ አደሩ ለማቅረብ ትልቅ ፋይዳ ያለው መንገድ እንደሚሆንም ተመልክቷል ።
እነዛ ነፍሶች ብዛትን ይፈራሉ ።
አስፋፊዎች በአማካይ፦ 3,770
ሒልደ ፓጄት ከወላጆቿ ከአትከንሰን እና ፓቲ ጋር
መዝሙሮች፦ 57, 48
ምክንያቱም ዛሬ ላይ የህዝቦች አንድነት ይበልጥ ተጠናክሯል እንጂ ባለመላላቱ ነው ።
በአማን እስራኤላዊ ዘአልቦ ጸልሁት ።
ሳኦል አጋግን ባለመግደሉ የታዘዘውን ሳይፈጽም ቀረ ( 1 9 )
ለሚለው ጥያቄ የአካባቢ ፣ ደንና የአየር ንብረት ለውጥ ሚኒስትር ዴኤታ አቶ ከበደ ይማም መልስ አላቸው ።
( ዘፍ. 22 10 13 ) ይህ ስፍራ " ያህዌ ይርኤ " ወይም ያህዌ " ያዘጋጃል " ተብሎ መጠራቱ ምንም አያስደንቅም ።
ከሦስት ዓመት ገደማ በፊት እሳቸውና ባለቤታቸው አልቤር ፌኤት ወደ ቤኒን ተዛወሩ ።
ተቋሙ ካለው ዘርፈ ብዙ ግልጋሎትና ጠቀሜታ አንጻርም ስሙ ግዘፍ ነስቶ ለዘመናት ዘልቋል ።
ወይስ የእርስዎ ሳይንስ ጦጣ መሰል የሚለው ነው ?
ክትባቶች ተጠንተው ለሕዝብ እስከሚቀርቡ ዓመታትን ይወስዳሉ ።
ማተሚያ ቤት ገብተን የእኛ ጋዜጣ ህትመት ተጀምሮ ቢሆን እንኳን አዲስ ዘመን ከመጣ የእኛ ተቋርጦ እሱ ይታተማል " በማለት ያፈጠጠ ወገንተኝነት እንደነበር ያስታውሳሉ ።
ጥቁር እንጨትም ለፕሮስቴት ካንሰር በሽታ ፍቱን መድኃኒት ነው ።
ከአዘጋጁ ጽሑፉ የጸሐፊውን አመለካከት ብቻ የሚያንፀባርቅ መሆኑን እየገለጽን ፣ በኢሜይል አድራሻቸው ayalewlidetu [ at ] gmail . com ማግኘት ይቻላል ።
በሚቀጥሉት 10 ዓመታት መካከለኛ ገቢ ካለቸው አገሮች ፣ በሚቀጥሉት 20 እና 30 ዓመታት ደግሞ ከበለጸጉ አገራት ተርታ ለመሰለፍ ትልቅ ራዕይ ሰንቀን ሌት ከቀን ደፋ ቀና በማለት ላይ መገኘታችንም እንዲሁ ።
ሰውነቴ ሽምቅቅ አለ ።
የሳዑዲ ዓረቢያ መንግስት ዜጎች ከአገሪቱ እንዲወጡ የሰጠው የሶስት ወራት የእፎይታ ጊዜ ቢጠናቀቅም ግማሽ ያህሉን ማስመለስ ባለመቻሉ መንግስት ባከናወናቸው የዲፕሎማሲ ተግባራት ሳዑዲ ተጨማሪ 30 ቀናት መፍቀዷን ገልጸዋል ።
አንዳንድ ሚስቶች ጠበኛ ከሆኑት ባሎቻቸው ጋር ለመኖር የሚመርጡት ለምንድን ነው ?
( የሐዋርያት ሥራ 4 12 ፤ ዮሐንስ 3 36 ) በኢየሱስ ' ማመን ' ሲባል ምን ማለት ነው ?
ለሚሉት ጥያቄዎች መመካከርና ምላሽ መስጠት ያስፈልጋል ።
በአንዳንድ ሙስሊም አገሮች የመጀመርያው የረመዳን ቀን ክብረ በዓል ሆኖ ስለሚከበር ሥራ አይኖርም ።
ለማያከብር የተከበረውን እንደመስጠት ።
ኢትዮጵያን ፣ የጋራ ቤታችንን " ፣ ካጠለለባት የውድቀት ጽልመት እንዴትና በምን ዘዴ ልናድናት እንችላለን ? "
እርስዎ ያቆዩት አኩሪ ታሪክ ላይ ጨምሮ የጎደለውን እንዲሞላ ያበረታዋል ።
ደግሞም አንዳንድ ወንዶች ድንገት በጎዳና ላይ ስታይዋቸው ወንድነታቸውን በመጠራጠር " ሴት ወይስ ወንድ " ብላችሁ እንድትጠይቁና እንድትጠራጠሩ ያደርጋችኋል ። "
ቆንጆዎችም አለቁ ጨፌውም ይታረስ ።
ጨዋታቸውን በቀዳሚነት የጨረሱ ተወዳዳሪዎች ብቻ በኦሎምፒኩ ማለፋቸውን ሲያረጋግጡ ኢትዮጵያውያን ከወዲሁ ተሰናብተዋል ።
ታዲያ የእሳቸው አመለካከት ምንድን ነው ? "
በየምርጫ ጣቢያው ያለው ውጤት ግንቦት 17 ቀን በሁሉም የምርጫ ጣቢያዎች ለሕዝብ ይፋ ሆኗል ።
ባለፈው ሰሞን በማህበራዊ ድረገፆች እና እንደ ሱፕር ስፖርት አይነት ትልቅ ሚዲያዎች ፖርቱጋላዊው አሰልጣኝ ከብሄራዊ ቡድን ኃላፊነት መነሳታቸው በስፋት የተነገረ ሲሆን በፌደሬሽኑ በኩል ስለ ሁኔታው ይፋዊ መግለጫ አለመሰጠቱ በስፖርት ቤተሰቡ ላይ ከፍተኛ ውዥንብሮች ፈጥሯል ።
አንድ ኮሪያዊ ባለሀብትም በተመሳሳይ በእግር ኳስ ስፖርት ሁለገብ ማዕከል በመክፈት ታዳጊዎችን በማሠልጠን ላይ ለመሰማራት ጥያቄ አቅርበዋል ።
የፋሺስት ኢጣሊያ የጦር ውጊያና አገዛዝ ጭካኔም ሆነ የኢትዮጵ ያውያን ጀግንነትና መስዋዕትነት እንኳንስ በዐይኑ ለማየት ከቻለው ይቅርና በታሪክ ከሰማውና ካነበበው ሰው ህሊና የሚጠፋ አይደለም ።
ከዚህ ይልቅ ወደ ወንድምህ መልሰህ ልትወስደው ይገባል ።
ታጣቂዎቹ ባለፈው አንድ ሳምንት ብቻ ከአይሲስ ይዞታ በማምለጥ በኢራቅ ወታደሮች ቁጥጥር ስር ወደሚገኙ አካባቢዎች ለማምለጥ ሞክረዋል የተባሉትን ከ231 በላይ ኢራቃውያንን መግደሉን የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ከትናንት በስቲያ አስታውቋል ።
አልኩት ሌላ ጉድ ለመስማት ቸኩዬ " ፀጉር ቤቶች ፤ ጓደኞቼ በሙሉ ፀጉር ሲቆረጡ እየተከተልኩ እሄድና ቁጭ ብዬ መኮምኮም ነው " ሌላ ብዙ ደቂቃዎች የፈጀ የግርምት ሳቅ ! " እንደውም … " አለኝ በመቀጠል " ወንዶቹ ጓደኞቼ ፀጉራቸውን ቶሎ ቶሎ ስለማይቆረጡ ከሴት ጓደኞቼ ጋር ሁሉ የውበት ሳሎን የምሄድበት ጊዜ አለ " ብሎኝ ሳቁን ለቀቀው ።
በሁለቱ አገሮች መካከል ስምምነት የተደረገበት ዜሮ ታሪፍ አሠራርም ተግባራዊ ይደረግ ዘንድ ሚራንጋኒ አሳስበዋል ።
( 1 ሳሙኤል 17 5, 6 ፤ ነገሥት 25 7 ፤ 1 ዜና መዋዕል 15 19 ፤ መዝሙር 107 16 ) በተጨማሪም ኢየሱስ በቦርሳ ስለሚያዝ " የመዳብ " ገንዘብ የተናገረ ሲሆን ሐዋርያው ጳውሎስም " የነሐስ አንጥረኛው እስክንድር " በማለት ጠቅሷል ።
በዚህ መጽሐፍ ገጽ 29 ላይ ያህዌ ቀይ ባሕርን ከፍሎ እስራኤላውያንን እንዳሻገረ ተመልክተን ነበር ።
በአንድ በኩል በወጣቱ ትውልድ ላይ የአመለካከት ለውጥ ተፈጥሯል ።
በዚህ ዓመት ግን አገሪቱ መንግስት የሊግ ውድድሩን ለጊዜው ማቋረጡን ተከትሎ በውድድሮች ላይ የማይሳተፍ ይሆናል ።
በድሬዳዋ ከተማ ባሉ አንዳንድ የመንግሥት መሥሪያ ቤቶች ፣ ሆስፒታሎች እና ጄኔረተር ያላቸው ትልልቅ ሆቴሎች ውስጥ ዘመድ ወይም የሚያውቁት ያላቸው ሰዎች የሞባይል ስልኮቻቸውን እየላኩ ቻርጅ ያስደርጋሉ ።
ይኸውም " ውጤት ያላመጣን ነገር ደጋግሞ ማድረጉና የተለየ ውጤት መጠበቅን እብደት ነው ፤ " ብሎት ነበር ።
የጂምናስቲክ ስፖርተኛን በተመለከተስ ምን ማለት ይቻላል ?
ሞንጎሊያ በዓመት ውስጥ ከ250 የሚበልጡ ፀሐያማ ቀናት ስላሏት ይህን ስያሜ ማግኘቷ ተገቢ ነው !
ይህ ሕገ መንግሥት ፀድቆ ሥልጣን በምርጫ መያዝ ከጀመረ 20 ዓመታት አልፈው የአምስተኛው ዙር አጠቃላይ ምርጫ ዘንድሮ 21ኛውን ዓመት አስጀምሯል ።
አዲስ አበባ መጋቢት 9/2009 የተለያዩ ክልሎችና ብርሃን ኢንተርናሽናል ባንክ በቆሼ በደረሰው አደጋ ለተጎዱ ቤተሰቦች መቋቋሚያ የሚሆን ከዘጠኝ ሚሊዮን ብር በላይ ድጋፍ አደረጉ ።
ያባ ነጋን ታሪክ ሳታውቀው
ሆሜር ።
እንደምን አድርጋ የገቢ ምንጭ ታድርገው ?
ለደቡብ ጉዳይ ! ፊታዉራሪ መኮንን ከኦሞቲክ " ውሐ ቀጠነ ! " ብሎ ለቆ ፣ ኢሕአዴግ ሆኖ ፣ የማስታወቂያ ምክትል ሚኒስትር ሆኖ ተሹሞ ነበር ።
ነገር ግን ሥርዓት ተቀርፆለት ለዓመታት ሲሰጥ የቆየው የሥነዜጋና ሥነምግባር ትምህርት የሚፈለገውን ግብ ከመምታት አንፃር ውጤቱ አዝግሟል ።
ነገር ግን በሚፈለገው ዲግሪ ሴንቲግሬድ ስለማያሞቀው ከወፍጮው ላይ አይላቀቅም ።
ከመርማሪ ኮሚሽን አባሎች መካከል አንዷ ሺላ ኪታሩት እንዳመለከቱት ፤ በኤርትራ ውስጥ በመንግሥቱ ባለሥልጠናት ሆነ ተብሎ በስፋት የሚሠራበት የጭካኔ ሰብዓዊ መብት ጥሰት ይካሄዳል ።
የኢትዮጵያ መንግስት የአየር ትራንስፖርትን በማሳደግ የአገሪቷን ክልሎች ለማገናኘትና ከዓለም ጋር ለመገናኘት በቁርጠኝነት እየሰራ መሆኑን አድንቀዋል ።
ይህ በእንዲህ እንዳለ ፣ ፍሬዲ ጌቫራ የተባሉ የሕግ አውጪ ምክር ቤት አባል ፣ ቬነዙዌላውያን የጀመሩትን የተቃውሞ ሰልፍ አጠናክረው እንዲቀጥሉ ጥሪ አቅርበዋል ።
ይህ እውነታ በብዙ ከተሞቻችን ውስጥ እየተዘወተረና እየሰፋ ያለ ፣ ግን እንደ ዘበት በቸልታ የታየ ፣ ውሎ አድሮ ይዞት እየመጣ ያለው መዘዝ ከቤተሰብና ከአካባቢ አልፎ ለአገርም ፀር እየሆነ ነው ።
ማን ተናገረው ?
አጠገብ ለአጠገብ የቆሙትን የኦሮሞ ጥንዶች የሚያሳየው ግዙፍ ሀውልት የኦሮሞ ባህል ማዕከል መግቢያ ላይ ይገኛል ።
ሕይወት " ባርቾ " የተሰኘ መጽሐፏን በሚቀጥለው ሳምንት ታስመርቃለች ።
( ራእይ 4 8 ) ቅዱስ ማለት ንጹሕ ወይም ከኃጢአት የራቀ ማለት ነው ።
ወደ ቤቴ ስመለስ ደግሞ በአንዱ ስፈራ ያኖርኩትን ሞፈርና ቀንበር ዳግም ማንሳት እፈልጋለሁ ።
ልጅ ትምህርት ቤት ( መሣሪያው በጥፊ አጮለው ) አይ ፣ ሲኒማ ገብቼ ነበር ።
በስነጽሁፍ ፣ በስድ ንባብ ፣ በግጥምና በመጠይቅ አይነት መልኩ ጥቅም ላይ ሲውል የነበረው ይህ ቋንቋ በጥንታዊው የስልጣኔ ዘመን የነገስታት የስራ ቋንቋ ነበር ግዕዝ ።
ምን ብዬ ነው ለእሱ የምነግረው ?
" ' " እኔ ይህን አውቃለሁ ፤ ለዚህም ነገር ምሥክር ነኝ " ይላል ያህዌ ። ' "
ብቻ ዋናው ጉዳይ ክብደትን ማዘዝና መቆጣጠር ነው ፤ " በየትም በየትም ብለህ ፤ ተፈጥሮን ደብቀህም ይሁን ገልጠህ … ብቻ ቅኔ የሆነውን የክብደት መንበር … እና የስልጣን ልዕልና ተቆጣጠር " … መርሁ ይሄው መሰለኝ ።
( 1 ዮሐንስ 5 19 ) በተጨማሪም የአምላክን ሕጎች እንድንተላለፍ ከሚገፋፋን ኃጢአተኛ ሥጋችን ጋር መታገል አለብን ።
የእሱ መታመም አካላዊ ፣ አእምሯዊና ስሜታዊ ጥንካሬያችንን አሟጥጦታል ።
ስለሆነም ይህ የጡረታ አዋጅ ከላይ በጠቀስናቸው ምክንያቶች ማሻሻያ አያስፈልገውም !
በዚሁ ምድብ ጎረቤታችን ኬንያ በበኩሏ በሜዳዋ ዛምቢያን አስተናግዳ 2ለ1 ተሸንፋለች ።
ኮሚሽኑ በላከው መግለጫ ተጠርጣሪ የህንፃ ግንባታ ማሽነሪዎች አከራይ ድርጅቱ ያለደረሰኝ አገልግሎት እንደሚሰጥና መረጃውም ለገቢዎች ጉሙሩክ ባለስልጣን መድረሱንና ድርጅቱም እንዳይቀጣ የማግባባት ስራ እንደሚሰራ በመግለጽ ጉቦ ለመቀበል ሲል ተይዞል ።
በለጋ ዕድሜያቸው ምናባቸውን መጠቀም የተማሩ ወይም የለመዱ እነሱ የታደሉ ናቸው ይላል ናፖሊዮን ሂል ።
ማንም የመሰለውን አስተያየት በመስጠቱ እቤቱ ጓዳ ድረስ እየተገባ እንዴት ነው እንዲህ በሐሜት የሚዘለዘለው ? "
አንዳንዶቹ ደግሞ ከመውቀስም አልፈው ቀደም ባሉት አመታት በአውሮፓ ቅኝ አገዛዝ ላይ ያቀርቡት እንደነበረው ፣ ሀገራቸው ለገባችበት የተለያየ የኢኮኖሚ ቀውሶች ሁሉ ዋነኛ ተጠያቂ በማድረግ ይከስሷቸዋል ።
እንደ ምስጢረ ቁርባን ያሉት የቤተ ክርስቲያን የሃይማኖት ሥርዓቶች ፣ ሙሉ በሙሉ ምሳሌያዊ እንጂ ቃል በቃል የሚወሰዱ ነገሮች እንዳልሆኑ ጽፏል ።
እያለች ባሳብዋ ስትቸገር ስለ ቀረቡላቸው ጨርቆች በሻህ መላልሶ ለጠዬቃት መልስ ስላልሰጠችው ቀና ፣ ብሎ የመጣችለንት ጉዳይ ረስታ ወደ ሁለቱ ሽማግሎች አተኩራ የምትመለከት መሆንዋንና ፊትዋ መለወጡን ሲያይ ፣
ዋናው የተመሠረተበት ዓላማ ለህዝብ መረጃ ለመስጠት ነው ።
የሚያሳዝነው ነገር ፣ ዖዝያን ከጊዜ በኋላ ትዕቢተኛ በመሆኑ መልካም ስሙን አበላሸ ።
ከዚያም የይሁዳ ሕዝብ ሁሉ የ16 ዓመት ልጅ የነበረውን ዖዝያን ወስደው በአባቱ በአሜስያስ ምትክ አነገሡት ።
የውጪ ጉዳይ ሚኒስትር ዶክተር ወርቅነህ ለኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት እንደገለጹት ፤ የኢትዮጵያ አየር መንገድ የቱሪስት መዳረሻ ወደ ሆነችው ማዳጋስካር የሚያደርገውን በረራ ቁጥር በሚጨምርበት ሁኔታ ላይ ተመካክረዋል ።
ይህ ሰዓት በተለይ ህጻናትና ሴቶች በሙሉ ቤት ውስጥ የሚሰባሰቡበት በመሆኑ አብዛኞቹ ተጎጂዎች ሴቶችና ህጻናት እንዲሆኑ አድርጓል ።
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ዋና ፀሐፊ ባን ኪ ሙን በመልዕክታቸው የድርጅቱ የ2030 አንዱ አጀንዳ የሆነውን አክራሪነትንና ሽብርን ከምንጩ የማድረቅ ግብ ለማሳካት የዚህ ዓይነቱ ጉባኤ ወሳኝነት እንዳለው አስታውቀዋል ።
1ኛ/ሎሚን እንደ እንቁላል ፣
በተለይም የወጣቶችን የኢኮኖሚ ተጠቃሚነት ከማረጋገጥ አንፃር አበረታች ስራዎች ተሰርተዋል ።
ልብስ ፣ የቤት ቁሳቁስ ፣ ጫማ ፣ የኤሌክትሮኒክስ ዕቃዎች ፣ ሰዓት ፣ የህፃናት መጫወቻዎች ፣ አትክልትና ፍራፍሬ ፣ መፅሃፍ ፣ ቆሎ ፣ ቄጤማ … ወዘተ … ጎዳናው ቁመታቸው ተመሳሳይ በሆኑና አብዛኞቹ ከሌሎች ክልሎች በመጡ ወጣት ነጋዴዎች ተሞልቶአል ።
በምርታማነት ረገድም ሲታይ የነፍስ ወከፍ ሄክታር ምርታማነት ከአምስትና ስድስት ኩንታል አይበልጥም ።
ገና ፣ 12/1
አስቸጋሪ ሁኔታዎች ቢያጋጥሙንም እንኳ ለእሱ ታማኝ እንሆናለን ።
በወቅቱ አውስትራሊያ ከ19 ሚሊዮን የማይበልጥ ህዝብ የሚኖርባት የሌሎች ሀገራትን ዜጎች የምትቀበል ሀገር መሆኗ ያስታውሳል ።
ነቀምቴ የካቲት 21/2009 በኦሮሚያ ክልል ቄለም ወለጋ ዞን የኩፍኝ በሽታ መከላከያ ክትባት ዛሬ ተጀመረ ።
በዋናነት ግን መንግስታት የምግብ ማከማቸት አቅምን ማሳደግ ጊዜ የማይሰጡት ተግባር እንደሆነ ነው የመንግስታቱ ድርጅት የሚያስታውቀው ።
አለዚያም ሌሎች እንደሚያደርጉት ለፈፀመው ድርጊት መጭውን ውሳኔ ለመቀበል ዝግጁ ቢሆን ኖሮ እንደማይከዳ አመልክተዋል ።
በተመሳሳይ መልኩ ወ/ሮ ዙብይዳ ኢብራሂምም የደርግ መንግሥት መውደቅን ተከትሎ ግለሰቦች የቤተ መንግሥቱን የተለያዩ ቁሳቁሶች ገነጣጥለው መውሰዳቸውን አስታውሰው " አሁን ይህ ጉብኝት ለቤተ መንግሥቱ የተሻለ ቀን የሚያወጣለት ይመስለኛል " በማለት ተስፋቸውን ገልጸዋል ።
እየተባለ የአባወራው ቸርነትና ለጋስነት ፣ የእማወራዋ ባለሙያነት ይሞገስበት የነበረው የቡሄ ግጥም እንኳንስ በከተማ በገጠሩም እየተረሣ መጥቷል ።
ትምህርቷን መቀጠል ስለምትፈልግ አክስቴ እንድረዳት ነበር የፈለገችው ።
መልዕክት አስተላላፊ ገዲማን … ታውቀዋለህ አይደል ?
ይህም በየጊዜው እየናረ ከሚመጣው የኑሮ ውድነት ጋር ተዳምሮ ተማሪውን ሲፈትን ይታያል ። "
ሃሳብ የሚሰርቁ ነገሮች ብዙ ነበሩ ።
2 የናባጥ ልጅ ኢዮርብዓም ይህን እንደሰማ ( ምክንያቱም ኢዮርብዓም ከንጉሥ ሰለሞን ሸሽቶ በግብፅ ይኖር ስለነበር በወቅቱ በዚያ ይገኝ ነበር ) ፣ ልከው አስጠሩት ።
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ኦሮሚያ ውስጥ በጀልዱ ምርጫ ክልል በከተማው ገበያ መሐል ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲዎም ሆነ የግል ተወዳዳሪ የምረጡኝ ቅስቀሳ ለጊዜው እንዲያደርግ ወሰነ ።
ቤተመንግስቱን ከከበበው ግድግዳ ውጪ ያለው ነገር ግን አንድና አንድ ብቻ ነው ቀይ ጣዕረ ሞት ! በዚህ መልኩ ለጥቂት ወራት ከዘለቁ በኋላ በአምስተኛ ወራቸው ማገባደጃ ላይ ወጣ ያለ ምርጫ ያለው አፈንጋጩ ልኡል ፕሮሥፔሮ ወዳጆቹን ለማስደሰት ለየት ያለ እቅድ አወጣና ድል ያለ የጭምብል ፓርቲ አዘጋጀ ።
ከዚህ በፊት ይሰራበት የነበረው የነጥብ አሰጣጥ ሥርዓት እስከ ሦስተኛ ይወጡ የነበሩትን አትሌቶች ብቻ ያገኙበት ነበር ።
ይህም ሁለቱ አትሌቶች በውድድሩ የሚያደርጉት ፉክክር በጉጉት እንዲጠበቅ አድርጎታል ።
ዛሬም የጠሩኝ የቃል ጥየቃ ትጠየቃለህ ብለው ነው ።
በማቻከልና ጎዛመን ወረዳዎች የተከሰተውን ይህንኑ ተባይ ለመከላከል የግብርና ባለሙያዎችና አርሶ አደሩን በማሳተፍ በመድሃኒት ርጭት የመከላከል ስራ በመከናወን ላይ ነው ።
የተደበደበውን ሰው ለማየት እንኳ አልቆመም ።
የያህዌ ርኅራኄ ገደብ እንደሌለው አድርገን ልናስብ ይገባል ?
ባራክ ኦቦማ " በዚህ ዲሞክራሲያዊ ሀገራዊ ምርጫ የዲሞክራቲክ ፓርቲያችን የተቀዳጀው ከፍተኛ ድል የሚከተለው የአብዮታዊ ዲሞክራሲና የልማታዊ መንግስት ርዕዮተ አለም መስመር ጥራት ውጤት ነው ።
እሱ ትኩረቱን በእነሱ ላይ ቢያደርግ ፣ መንፈሳቸውንና እስትንፋሳቸውን ወደ ራሱ ቢሰበስብ ፣ ሰዎች ሁሉ በአንድነት በጠፉ ፣ የሰውም ዘር ወደ አፈር በተመለሰ ነበር ።
አዲስ አበባ ሰኔ 6/2009 ኢትዮጵያ የባህረ ሰላጤው አገራት ውዝግብ በፖለቲካዊ ውይይት እንዲፈታ ድጋፏን እንደምታደርግ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ዶክተር ወርቅነህ ገበየሁ ገለጹ ።
የዩ ኤስ አይ ዲ የቀድሞ አማካሪና በአሁኑ ጊዜ ደግሞ ዓለም ዓቀፍ የልማትና ማህበራዊ ጉዳይ ፕሮጀክቶችን በግላቸው የሚያማክሩት ኒኮሌ ሺይግ ሁፊንግተን በተሰኘው ድረ ገጽ ባሰፈሩት ጽሁፍ የቀድሞው የኢፌዴሪ ጤና ጥበቃ ሚኒስትርና የጠቅላይ ሚኒስትሩ ልዩ አማካሪ ዶክተር ቴድሮስ አድሃኖም ለዓለም ጤና ድርጅት ዳይሬክተርነት የሚመጥኑ ተወዳዳሪ ናቸው ብለዋል ።
መቋቋሚያቸውን በዚህ መልኩ ያጡ ተነሺዎቹ ልዩ ልዩ ንግዶችን ቢሞክሩም ፤ አካባቢው ለንግድ አመቺ ባለመሆኑ ሊዘልቁበት አለመቻላቸውን ጨምረው ገልጸዋል ።
መክብብ 9 4
እንደዚሁም ከእናንተ መካከል ያለውን ንብረት ሁሉ የማይሰናበት ፈጽሞ ደቀ መዝሙሬ ሊሆን አይችልም ። "
አዲስ አበባን ጨምሮ በ23 ከተሞች ተግባራዊ ለሚሆነው የውሃና ሳኒቴሽን ትግበራ 445 ሚሊዮን ዶላር የተመደበ ሲሆን አሁን በአገሪቱ ሁሉም ከተሞች ያለውን የውሃና ሳኒቴሽን አገልግሎት ወደተሻለ ደረጃ ያሳድገዋል ተብሏል ።
የሁለቱ ክለቦች ጨዋታ በሚኖርበት ወቅት በየደረጃው ያሉ ህጻናትና ወጣቶች ሴቶችና ወንዶች ፣ አዛውንቶች ሁሉ በጨዋታው ለመታደም በስታዲየሙ ይገኛሉ ።
ከእነዚህ የተዋቡ ግቦችና ድጋፍ ባሻገር ከድህነት ጋር ትንቅንቅ ለገጠሙ አገራት መሳ ለመሳ ሊከበርላቸው የሚገባ መሰረታዊ ቁምነገር አለ ።
የመገናኛና ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር ዛሬ ለመገናኛ ብዙኃን በሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ ዓለም አቀፍ የአይ ሲ ቲ ኤክስፖው ከሰኔ 21 ቀን 2009 ዓ.ም. ጀምሮ ለአምስት ቀናት ይካሄዳል ።
ታላላቅ በሆኑትና ከፍ ከፍ ባሉት አርዘ ሊባኖሶች ሁሉ ላይ
ታረጋለህ አርግ ፤ አለዚያ ውረድልኝ ሰውዬ " ሀዳስ ድንገት አንባረቀችበት ። "
ወጣት ጓዶች በሥነ ቋንቋ ውስጥ ስላሉ ችግሮች በተለይም ማርክሲዝም በሥነ ቋንቋ ላይ ምን ምን ሀሣቦች እንዳሉት በጋዜጦች እንድገልጥ ጠይቀውኛል ።
በመኳንንትም ሆነ ማዳን በማይችሉ ሰዎች አትታመኑ ።
ለዚህም ደግሞ በቅርብ አመታት በሜዳዋ ሴራሊዮንና ሌሴቶን ያሸነፈችበት ታሪኳን ማስታወስ ተገቢ ነው ።
ዛሬ በአንድ ወይም በተወሰኑ ዜጐችና አካባቢዎች ላይ የተፈፀመ የሽብር ጥቃት ነገ በሌሎቻችን ላይ የሚደርስ ስለመሆኑ አንዳችም ጥርጣሬ ሊኖረን አይገባም ።
እነዚህ ነባር ታጋዮችና ከፍተኛ አመራሮች ፕሬዚዳንቱ የአገሪቱን ብሔራዊ ምክር ቤት እንዲጠሩ ፣ ሕገ መንግሥቱ እንዲፀድቅ ፣ የምርጫንና የፓርቲዎችን መቋቋም የሚደነገግገው አዋጅ እንዲወጣና የመሳሰሉትን ጥያቄዎች በተደጋጋሚ ለፕሬዚዳንቱ ቢያቀርቡም ሰሚ ባለማግኘታቸው እነዚህ 15 የሚሆኑ ከፍተኛ ባለሥልጣናት ፊርማቸውን አስባስበው ጉዳዩን በኢንተርኔት በመበተንና ጋዜጣ ላይ በማውጣት ገሀድ አውጡት ።
አሀ … ከሁለቱም ወገን አንዳንድ ተጫዋቾች በ ' ስሎው ሞሽን ' ሲጫወቱ የፊፋ አሥራ ስምንተኛው ምናምን ህግ ሊመስል ምንም አልቀረውም ነበራ ! እንደውም የእኛዎቹ ቲቪዎች ሪፕሌይ ያልደጋገሙት ' ስሎው ሞሽን ' ጨዋታን እንዴት እንደገና በ ' ስሎው ሞሽን ' አንደሚያሳዩ ግራ ገብቷቸው ይመስለኛል ።
ለስብከቱ ሥራ አመራር ለመስጠት ኢየሱስ ጣልቃ መግባቱን በሚመለከት የሐዋርያት ሥራ 18 9, 10 ምን ይላል ?
ሌላው የአክራሪነትና ጽንፈኝነት አገራዊ ብቻ ሳይሆን አህጉራዊና ዓለምአቀፋዊ ትስስር ያለው መሆኑ ነው ።
የዚህ ጥሪ ምላሽ በሰሞናት ፤ በወራትና በዓመታት ተግባራዊ ተሳትፎ እንደሚገኝ ነው የሚታሰበው ።
ፕሬዚዳንት ሙላቱ በበኩላቸው የግዛቱ ነዋሪዎች ከኢትዮጵያ መንግስት ጋር ተባብሮ ለመስራት ቁርጠኛ መሆናቸውን አድንቀዋል ።
በኖኅ ዘመን ከነበረው የጥፋት ውኃ በኋላ የሐሰት ሃይማኖት የመነጨው ባቢሎን ከተባለችው ጥንታዊት ከተማ ነበር ።
ዳርቪሽ ይህን ክብረወሰን ሊያስመዘግብ የቻለው እአአ በ2013 ሲሆን ፣ እስካሁንም የዳርቪሽን ያህል ለረጅም ሰዓት ኳስ ማንጠባጠብ የቻለ የለም ።
የመጠበቂያ ግንብ የጥናት ርዕሶች እንዲሁም አንዳንድ መጻሕፍት ለየአንቀጾቹ የተዘጋጀ ጥያቄ አላቸው ።
ፕ/ር በየነ ጴጥሮስ በሚመሩት አማራጭ ኃይሎች ፓርቲ ውስጥ በነበርኩ ጊዜ በወቅቱ በሀገሪቱ ተከስቶ ለነበረው ድርቅ ፣ እርዳታ አሰባስበን ለማቅረብ ለመንግስት ጥያቄ አቅርበን ነበር ፤ ሆኖም ከመንግስት ቀና ምላሽ አላገኘንም ነበር ።
የደቡብ አፍሪካ አፓርታይድ ባለስልጣናት ኒልሰን ማንዴላን ከእስር ከመፍታታቸው በፊት " አሸባሪው " ብለው ይጠሯቸው እንደነበር ገጠመኛቸውን የሚነግሩን ዶ/ር ጌታቸው ፤ የኢትዮጵያ አብዮት መሪ ኮሚኒስት አይደለም ያላቸው የአፓርታይድ ኢሚግሬሽን ባለስልጣን " ማነው መንግሥቱ ኃይለማርያምን ኮሚኒስት ያደረገው እሱ የወታደር ጁንታ አምባገነን ፤ ነው ቦታውን ላለመስጠት ሰው ይገድላል እንጂ ኮሚኒስት ማለት ምን እንደሆነ እንኳን አያውቅም " የሚል ማብራሪያ ሰጠኝ ይላሉ ።
ምክንያቱም የአፍሪካ ቀንድ ሀገራት በተደጋጋሚ በአሸባሪዎች ጥቃት የተጠቁ ሆነው ሳለ ኢትዮጵያ ከዚህ አደጋ ነጻ ሆናና የተረጋጋች ሰላምም የሰፈነባት ሀገር በመሆን ለጎረቤት ሀገሮች ምሳሌ መሆን ችላለችና ነው ።
ተግባራዊ ዕርምጃ ሲወሰድ ውጤቱም በግልፅ ይታያልና ።
( ምሳሌ 3 5, 6 ) ፍጹም ጥበብ ወዳለው አምላካችን ይበልጥ መቅረብ እንድንችል እስቲ የያህዌን ጥበብ ጠለቅ ብለን እንመርምር ።
በግብፅ ሲናይ በረሃ የተከሰከሰው የሩሲያ የመንገደኞች አውሮፕላን ለ224 ሰዎች ሕልፈት ምክንያት ከሆነ ወር እንኳን አልሞላውም ።
ችግሩ ምን ነበር ?
አምባሳደሩ ከዚካ ቫይረስ ጋር ተያይዞ በዋናነት ከውኃ ስፖርቶች ጋር በተገናኘ ከጋዜጠኞች ለቀረበላቸው ጥያቄ ሲመልሱ " በመሠረቱ ዚካ ቫይረስ የብራዚል አይደለም ፤ " ብለው እንደዚያም ሆኖ ግን ከውኃ ብክለት ጋር የተያያዙ ችግሮች እንዳይከሰቱ አስፈላጊው ክትትል እየተደረገ እንደሚገኝ አብራርተዋል ።
ዛሬ ላይ የሚተክሏቸው የደን ዛፎች ከዓመታት በኋላ ጥሩ የገቢ ምንጭ ሊፈጥሩ እንደሚችሉም በማመንና የአፈር መከላትን ለመከላከል ተግተው እየሰሩ መሆናቸውንም ጠቁመዋል ።
አንድ ሰው የአንድን ሠዓሊ ሥራዎች በመመርመር ስለ ሠዓሊው ሊያውቅ እንደሚችል ሁሉ ዠራርድም ተፈጥሮን በመመርመር የፈጣሪን ባሕርያት ሊያስተውሉ ችለዋል ።
በመካከለኛ ደረጃ የሚገኙ የጤና ባለሙያዎችን በማዋለድ ተግባር ላይ የተሸለ ክህሎት ኖሮአቸው በተለይም በኦፕራሲዮን መውለድ የሚያስፈልጋቸውን እናቶች ከመደገፍ አኩዋያ ቁጥራቸው ወደ 47 ለሚሆኑ የጤና ባለሙያዎች ስልጠና ሰጥቶአል ።
ኮሚሽኑ የሰብአዊ መብት መጣስ ቅሬታዎች ሲቀርቡለት ወይም በራሱ አነሳሽነት ምርመራ የማካሄድ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
ዘፈነ ?
አንዳንዶች ፌዴራሊዝምን ይቃወ ማሉ ።
ሲርበው አብልተውታል ።
በስነ ልቦና አማካሪዎቹ በኩልም በቃል ከሚሰጥ ሃሳብ ይልቅ በፁሁፍ የሚሰጣቸው የበለጠውን ውጤት አስገኝቷል ።
በተለያዩ አፍሪካ አገሮች ሲሰራ ቆይቶ አሁን ኢትዮጵያ ሠፍሯል መሰለኝ ።
እርምጃውን ተከትሎ በአገልግሎት አሰጣጡ ለውጦች አየተስተዋሉ መሆኑን ጠቁመው በህዝቡ ተሳትፎ የመጡ ለውጦችን አጠናክሮ ለማስቀጠል እየተሰራ መሆኑን ተናግረዋል ።
ተምቹን ለመከላከል ለክልሎች ባለሙያዎች ስልጠና መሰጡንና ከ100 ሺ ሊትር በላይ ጸረ ተባይ ኬሚካል ለክልሎች መሰራጨቱንም ተናግረዋል ።
አዳም ሰው የሆነ " የአምላክ ልጅ " እንደነበረ ሁሉ ኢየሱስም ሰው የሆነ የአምላክ ልጅ ነበር ።
በዚያን ጊዜ እነዚያ ቈነጃጅት ሁሉ ተነሡና መብራታቸውን አዘጋጁ ። "
እርግጥ የህይወት ቆይታ የፈለገ ቢሻሻልም ከመቶ አመት አይበልጥም ።
የሙዝ አመራረት ላይ የቁጥጥር ህግ ፤ ከዚያም በአዝመራው ላይ ማለትም በሙዝ ምርት ላይ የቁጥጥር ህግ ፣ ሙዝ ወደ ገበያ የሚጓጓዝበትን ሁኔታ ለመቆጣጠር ሌላ ህግ ፤ የሙዝ ግብይት ላይም ሌላ የቁጥጥር ህግ … ለሙዝ የወጣው የግብይት ህግ እንዲህ ይላል ።
( 1 ጴጥሮስ 1 24, 25ን አንብብ ። )
ከስዊድን በሚገኙ የተለያዩ ዕርዳታዎች ብዙ ሥራ ሠርተናል ።
መጽሐፍ ቅዱስ በአምላክ መንግሥትና በዚህ ዓለም መንግሥታት መካከል ስለሚደረገው የመጨረሻ ጦርነት ብዙ ይናገራል ።
ስለዚህ ታማኝ ሰራተኛ ማቅረብ ግዴታ ነው ይላል ።
ሰው ያለ ውኃ እርጥብነት ደርቆ የቆመ ፣ ቁርበት የለበሰ አጥንት ማለት ነው ፤ ያለ ውኃ ብርሃናዊነት የቆዳ ጸዳልና ፍካት ከቶ አይገኝም ፤ ያለ ውኃ ግዙፍነት ደግሞ አካሉ መንምኖ ገለባ ይሆናል /ከሰውነታችን ክብደት ስልሳ በመቶው ውኃ እንደ ሆነ ሳይንሳችንም ይነግረናል/ ።
እንደዚህ ዓይነት ችግሮች ሁልጊዜ በሂደት የሚያጋጥሙ ናቸው ።
በጭቃ መደባደብም ነበር የሚናፈቅ ጨዋታ ።
መቼ ጀመርክ ? "
ዘዳግም 24 1 22
በስም ከጠቀሷቸው መካከል ዶ/ር አህመድ ሁሴን ( ወደ አ.አ.ዩ በዝውውር ሂደት ላይ ያሉ ) ዶ/ር ወንዳወቅ አበበ ( ወደ ሃዋሳ ዩኒቨርሲቲ ከ3 ወራት በፊት የለቀቁ ) ይገኙባቸዋል ።
በወቅቱ ሦስት ሺህ 518 የኢትዮጵያ ሰላም አስከባሪ ሰራዊት በሶስት የተለያዩ ዙሮች የተሳተፈ ሲሆን ፤ 238 ውጊያዎችን በማድረግም ዓለም አቀፋዊ ወታደራዊ ግዳጁን መወጣት ችሏል ።
የአድዋ ጦርነት እንዴት ተካሔደ እንበል ።
አጥፊው በእኛ ላይ በድንገት ይመጣልና ።
ይሄ ጽንፈኛ ነው ! " ሲል በቁጣ ተናገረ ።
የትናንቱ ዓለም በትክክል አልፈረደልንም ።
በአንድ በኩል ከግብይትና ንግድ አሻጥር ጋር በሌላ በኩል ከኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ አጠቃቀምና ህገወጥ የኢንተርኔት ስልክ አገልግሎት ጋር በተያያዘ የሚታዩ ክፍተቶችና ህገ ወጥነቶች ጥርጣሬውን የሚያጠናክሩ ናቸው ።
ያደረግነውን ውሳኔ አንዳንድ ጊዜ መቀየር የሚኖርብን ለምን ሊሆን ይችላል ?
የአሜሪካ የህዝብ ብዛት ፣ ባለፉት 15 ዓመታት ፣ በ40 ሚሊዮን ጨምሯል ( በ15% መሆኑ ነው ) ።
ከእድገት በፊት ልማቶችን ለማስቀደም የሚፈልጉ ሃገሮች እምብዛም ውጤታማ መሆን አልቻሉም የሚሉት ባለሙያው ፤ በልማት ብቻ ዜጎችን ዝም ብሎ በኢኮኖሚ ተጠቃሚ ለማድረግ መሞከር ውጤት እንደማያመጣ ጠቁመው ፤ በኢትዮጵያ እድገት መኖሩ ግን ለቀጣዩ ጊዜ ጥሩ ነው ይላሉ ።
እምነት እውነት ውበት
አንድም ቀን ከፊቱ ቅሬታውን ያነበበ ሰው የለም ።
ሲል ራሱን በራሱ ጠየቀ ።
ይህንን ሁኔታ በመገንዘብ ኢንጂነር ቻላቸው ለዘርፉ መፍትሄ ይሆናል ብለው ያሰቡትን በመተግበር ተነሱ ።
አቧራ ኰረኰንች ጭቃው እስከባት
ከእንግዲህ ወደ አንተ አንመጣም ' ለምን ይላሉ ?
በመሆኑም በአገሪቱ ውስጥ የሚካሄድ ህዝብን የሚመለከት ማንኛውም እንቅስቃሴ እነዚህን የህብረተሰብ ግማሽ አካላት ግምት ውስጥ ያስገባ ሊሆን ይገባል ።
በአጠቃላይ ኢትዮጵያ በዓለም ሻምፒዮና የተሳትፎ ታሪኳ በ10 ሺ ሜትር ወንዶች 9 የወርቅ ፣ 5 የብርና 5 የነሐስ ሜዳልያዎችን ሰብስባለች ማለት ነው ።
ያህዌ ስለተባለው የአምላክ ስም ቀደም ሲል ብዙ ተምረናል ።
ባንኩ የረጅም ጊዜ ግቦቹን ለማሳካት ከአባል አገራት ጋር በመተባበር የአጋርነት ስትራቴጂ ( Partnership Strategy ) የሚያዘጋጅ ሲሆን ፣ የኢትዮጵያ የአጋርነት ስትራቴጂ ተወዳዳሪነትን በማሳደግ የሥራ ዕድሎችን መፍጠርና የመቋቋም አቅምን በማሳደግ ተጋላጭነትን መቀነስ የሚሉ ሁለት ዓበይት መነሻዎች እንዳሉትና እነዚህ መነሻዎችም ዕድገትን መሠረት ካደረገው የአገሪቱ የልማት እቅድ ጋር ተመጋጋቢ የሆኑና በውስጣቸው ድህነትን የማጥፋትና የጋራ ብልጽግናን የማስፈን ዓላማዎች ያሏቸው ስትራቴጂካዊ ዓላማዎችን እንደያዙ ዳይሬክተሩ ያብራራሉ ።
አይ . ሲ . ጄ . / እ.ኤ.አ. በመስከረም ወር 1997 ያየው የጋብሲኮቮ ናጋይማሮስ ጉዳይ ሃንጋሪና ስሎቫኪያ በዳኑብ ወንዝ አጠቃቀም ላይ የፈጠሩትን አለመግባባት የተመለከተ ነበር ።
የሚል ፍርሃት ተሰማኝ ።
ማነው ክብር የሚገባው ?
መሰረታዊ የግጭት ምክንያት ተብለው ከተለዩትና ከሚታወቁት አንዱ ድህነትና ኋላቀርነት ነው ።
ለአገራችን ኢኮኖሚ ዋነኛው ሞተርና አንቀሳቃሽ እንዲሁም በወደፊቱ ራዕያችን ላይ ትልቅ ውጤት የሚኖረው አንዱ ፖለቲካ መሆኑም አሌ አይባልም ።
አየህ ! መቼም መቶ ብር የጣለ ተብሎ ሰፈሩ አይጠየቅ ፤ ግን ጠፋኝ የሚል ካለ እዚህ ከጠየቀ ልንመልስለት ከዚሁ ባለሱቅ ጋር ተስማምተን ጉዴን ሸፈንኩ እልሃለሁ " አሉት ።
የአንድ አገር ብልፅግና እውን የሚሆነውና ዘላቂነቱ የሚረጋገጠው ሰላም ሲሰፍን መሆኑ አያጠያይቅም ።
የወተት ምርትም አልተሻሻለም ።
ለኅብረተሰቡ ተደራሽ የሆኑ የጤና ተቋማት ማጠናከሪያ ፕሮግራም ማስፈጸሚያ የጸደቀው የአምስት ሚሊዮን ዩሮ የብድር ስምምነት አዋጅ በኢትዮጵያና በኢጣልያ መንግስት መካከል የተደረገ ነው ።
የዜንግ ሂ መርከቦች መጠንና ብዛት
በቅሎው ቅን አገልጋይ እንደነበረና ጠበቃው በግፍ እንዳባረረው ተነጋገሩ ።
የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽንም በፕሬዚዳንትነት መርተዋል ።
ለ16 ዓመታት በትዳር የቆየችው ሜሊሳ " ከባለቤቴ ጋር ስፋታ ' እንዲህ ያለ ሁኔታ ያጋጥመኛል ብዬ ጨርሶ አልጠበቅሁም ነበር ' ብዬ አሰብኩ " በማለት ተናግራለች ።
የያሮስ እስር ቤት ከቀይ ጡቦች የተሠራ ትልቅ ሕንፃ ሲሆን በውስጡም ከ5,000 የሚበልጡ የፖለቲካ እስረኞችን ይዞ ነበር ።
ማታ ወደ ደጀኔ ቤት ስትሄድም ያው ነበረች ።
በሰዎች ላይ መከራ የሚደርስበትን ምክንያት ለመረዳት ወደኋላ ተመልሰን መከራ እንዴት እንደጀመረ ማየት ይኖርብናል ።
ያም ሆኖ ግን ይገባል ።
ቡድኑ በተጠቀሰው አካባቢ ጥቃት መፈፀም ማቆሙን ያስታወቀው ተኩስ እንደሚያቆም የሚገልፅ መግለጫ ካወጡ ከአንድ ሳምንት በኋላ እንደሆነ ተገልጿል ።
መገለጫውም በሕዝብ ምክር ቤቶች ፣ በአስፈጻሚ መሥሪያ ቤቶች ፣ በፍትሕና በዳኝነት ሥርዓቱ የገዢው ፓርቲ አባላትና ተሿሚዎች በመኖራቸው ብቻ አይደለም ።
የሥነ ራዕይ ጥበብ ( ፊልም/ ) ክወናው ከሥራው እቅድ ጀምሮ ዝግጅቱ ከክወናቸው በማጠናቀቂያውና ለሕዝብ ቀርቦ የማሳያ ጊዜው እስኪያበቃ ድረስ በጥበብ ሥራው ሂደት ላይ የነበሩትንና ሲራገፉ የኖሩትን ድክመቶች በማመን ያላንዳች ድብብቆሽ በመፈተሽ ፤ ያለፈው ያለፈ ነውና ለቀጣዩ ረጅም ጉዞ የፖሊሲው አተረጓጎም በስሥርዓቱ ተጠቃሚ ለማድረግ ፤ በተለይም ሙያተኞች ነን ተብዬዎችን ችሎታቸውና ዝግጅታቸው አደራ ለሚጥልባቸው የኢትዮጵያ ሕዝብና መንግሥት የቃል ኪዳናቸው ማጽደቂያ ሰነድ እንደሆነ የሚታመን መሆን ይኖርበታል ።
አፍቃሪ ስለሆነው አምላካችን ስለ ያህዌ ባሕርያት መመርመራችን መንፈስን የሚያድስ አይደለም ?
ታዲያ ይህ ትዝብቴ ወይም ነገሬ በጅምላ ሁሉንም ሳይሆን አብዛኛዎቹን የታክሲ ረዳቶች እንደሚመለከት ይታወቅልኝ ።
ያን ቀን ግን ቀጠን ያለች ጉዳይ ስላጋጠመው የሰርቪስ ሰዓት ሳይደርስ አለቃውን አስፈቅዶ ይወጣል ።
የሚያሳዝነው ነገር፦ በትዳር ውስጥ ሊያጋጥሙ ከሚችሉ ያልተጠበቁ ነገሮች አንዳንዶቹ የሚያሳዝኑ ሊሆኑ ይችላሉ ።
ውሸታም !
አይሱዙዋ በቆመችበት ጭቃው እንደማስቲሽ አጣብቆ አለቅ አላት ።
ኢህአዴግ ባቀረበው የውይይት ግብዣ ላይ ማናቸውም ሕጋዊ ሆነው የሚንቀሳቀሱ ተቃዋሚ የፖለቲካ ፓርቲዎች መሳተፍ እንደሚችሉ ማስታወቁም ይታወሳል ።
መሐንዲሶቹም ፤ አናጢዎቹም ፤ ግንበኛዎቹም እኛ ኢትዮጵያውያን ነን ! " ሲሉ ታላቁ መሪ መለስ ዜናዊ እንደገለጹት ሁሉ ።
ይህን ለማድረግስ ምን ይረዳናል ?
ፍርዱ ምንም ይሁን ምን ወንጀለኛው ከሕግ በታች እንደሆነ በሚያሳይ ሁኔታ እጁን ታስሮ ወደ አገር ሲገባ ብዙዎችን አስደምሟል ።
ቦሌ ነው ያለችው ።
ጉዞ ከመጀመርህ በፊት ወቅታዊ መረጃ ለማግኘት ሞክር ።
የመጀመሪያዎቹ ሦስቱ ሳይቶች ግንባታቸው ሙሉ በሙሉ ተጠናቆ የተጣራ ውሃ እያመረቱ እንደሆነ አቶ ስለሺ ገልጸዋል ።
አምላክ ፣ እነዚህ ሁለት ሰዎች " በዔድን የአትክልት ስፍራ " እንዲኖሩ አድርጎ ነበር ።
ዘመቻው እንዳለቀ ዩኒቨርሲቲ ገብተው እንደሌሎች ተማሪዎች ትምህርታቸውን ቀጠሉ ።
ወዳጄ ቀለበቱ አለመሳካቱን ከነገረኝ በኋላ ለጉዳዩ ተጠያቂው ማን ሊሆን እንደሚችል ሳወጣና ሳወርድ ነበር ለብቻዬ ።
ከደራርቱና ከሌሎቹ አትሌቶችም ጋር እቀራረባለሁ ።
የስንዴ ሰብል አበባ እስኪያወጣ በየአስር ቀን ልዩነት ከዚያም በኋላ በየስምንት ቀኑ ውሃ ማግኘት አለበት ።
ብዙ ድህነት አለ ብየ አምናለሁ ።
ደግሞላችሁ … ወንድ አሥር ሆኖ ሴት ዘጠና ስትሆን ሌላ የተከታታይ ፊልም ጽሁፍ በሉት ።
አለዚያ አንድ ትምህርት ትክክል አለመሆኑን ለማስረዳት ብዙ ከደከምን በኋላ ፣ መጀመሪያውኑም ቢሆን ግለሰቡ በዚህ ትምህርት እንደማያምን ልንገነዘብ እንችላለን ! 1 ቆሮ. 9 26
( ማርቆስ 5 21 ) ኢየሱስ ከጀልባው ሲወርድ ሕዝቡ በከፍተኛ ጉጉት እየጠበቀው ነው ።
የሰራተኞቹን በተለይም የአውሮፕላን አብራሪዎችና የበረራ አስተናጋጆቹን ቅሬታና ወደ ተለያዩ አገራት የሚፈልሱ ባለሙያዎችን በተመለከተ የአየር መንገዱን ሃላፊዎችን አግኝተን ለማነጋገር ያደረግነው ተደጋጋሚ ሙከራ አልተሳካም ።
በሁለተኛው ዕድገትና ትራንስፎርሜሽን መጨረሻ ዕቅድ ዓመት 2012 ዓ.ም. ቁጠባ የአገር ውስጥ ጥቅል ምርትን ሲሶ ወይም 29.6 በመቶ እንዲሆንም ታቅዷል ።
መንፈሳዊ ተቋማት ናቸው ማለት ይቻላል ።
ያህዌ ሆይ ፣ በተጨነቁ ጊዜ አንተን ፈለጉ ፤ በገሠጽካቸው ጊዜ በሹክሹክታ ድምፅ በመጸለይ ልባቸውን አፈሰሱ ።
እንደ ዋና ዳይሬክተሩ ገለጻ የቆጠራ ካርታ ሥራው በቆጠራ ወቅት የሚጠበቀውን የህዝብ ብዛት ፣ የመሬት ስፋትና በጀት ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት በ140 ሺህ የቆጠራ ቦታ ብዛት ተለይቷል ።
አላትና ፤ ዘገየ ስለ እሷ የነገረውን ሁሉ ከፊቷ ላይ ማንበብ የሚችል ይመስል ፤ ትክ ብሎ ከተመለከታት በኋላ የድሮው እንኳ ቀልድ ይሆናል ፤ አንቺን መሳል ያለብኝ አሁን ነው ፤ አለ በሀሳቡ ።
የዓለም ሚቲዎሮሎጂ የትንበያ ማዕከላትን መረጃ ጠቅሰውም ፤ በበልግ መጨረሻ ወይም በክረምት መጀመሪያ ላይ ወደ መደበኛነት እንደሚመለስ ይናገራሉ ።
በዚህ ምድር ላይ የሚታዩት ክንውኖች የመጽሐፍ ቅዱስ ትንቢት በአሁኑ ጊዜ እየተፈጸመ እንዳለ እንዲሁም ይህ ክፉ ሥርዓት በቅርቡ መጥፋቱ አይቀሬ እንደሆነ በግልጽ ይጠቁማሉ ።
መንግሥትና ህዝብ በአገሪቱ የጋራ ጉዳዮች ላይ ተግባብተውና አንድ ሆነው በጋራ የተሻለች ሀገር መፍጠር በመቻላቸውም ነው ።
ለወጣቶች የሥራ እድል ፈጠራ የተሰጠው ትኩረት በሚፈለገው ልክ የተጠናከረ እና ውጤታማ ባለመሆኑ ስደት እንዲናፍቁ አድርጓቸዋል ።
የሆነስ ሆነና የሁለት ወራቱ የፆም ጊዜያት እንዴት ታለፈ ?
ከተፈረደባቸው ሰዎች መካከል በአገሪቱ ውስጥ ሁለተኛውን ከፍተኛ ሥልጣን የያዙት ግለሰብ ይኸውም የቀድሞው ፕሬዚዳንት ዋና ሹም ይገኙበታል ።
በወረዳው ቦታ ካልተገኘ በአጎራባች ወረዳዎች ጭምር ፈልገን ለማስገባት እንገደዳለን ።
በጥቅሉ ሲታይ ግን ለመስከረሙ ምርጫ ወደ አመራርነት ለመውጣት ፍላጐት ያላቸው ወገኖች ከወዲሁ የተለያዩ ጥረቶችን እያደረጉ ነው ።
እንዲማሩ በተፈለገው በእዚያ ሙያ በአዕምሮ ብቻ የሚሰራ ነገር የለም ።
አንዳንድ ስፖርት ቤተሰቦች ኢትዮጵያ በቅርብ ዓመታት ውስጥ ለአፍሪካ ዋንጫ ተሳትፎ የምትበቃው በውድድሩ አዘጋጅነት ብቻ መሆኑን ይገልፃሉ ።
የዕብራይስጡና የግሪክኛው ቃላት የሚከተሉትን ነገሮች ለማመልከት ያገለግላሉ ( 1 ) ነፋስን ፣ ( ) በምድራዊ ፍጥረታት ውስጥ የሚሠራውን አንቀሳቃሽ የሕይወት ኃይል ፣ ( ) ከአንድ ሰው ምሳሌያዊ ልብ የሚወጣውንና አንዳንድ ነገሮችን በሆነ መንገድ እንዲሠራ ወይም እንዲናገር የሚያደርገውን አስገዳጅ ኃይል ፣ ( ) ከማይታይ ቦታ የሚመጡ መግለጫዎችን ( ) ሕያው የሆኑ መንፈሳዊ አካላትን ( ) አንቀሳቃሽ የሆነውን የአምላክ ኃይል ወይም መንፈስ ቅዱስ ነው ።
ወደ መቶ የሚጠጉ የግል ትምህርት ቤቶች ፣ በዘመቻ እንዲከሰሱ ተደርጎ የለ ?
በዶ/ር አግደው እይታ ፣ ስለቤተሰብ አመራር ትምህርት ቢሰጥ ለውጥ ይመጣል ። "
በልስጥራ ያሉ ወንድሞችም በዚህ ሐሳብ ተስማሙ ።
አቶ ጴጥሮስ የአገሪቱ ሰላም ያለው በዜጎቿ እጅ እንደመሆኑ ህዝቡ ከፍትህ አካላት ጋር በመተባበር ህገወጦችን ለህግ አጋልጦ የመስጠት ባህሉን ማስቀጠል እንደሚገባው መልዕክቴን ማስተላለፍ እወዳለሁ ።
የጠቅላይ ሚኒስትር ኔታኒያሁ ጉብኝት በአገራቱ መካከል የነበረውን የዲፕሎማሲ ግንኙነትን ያጠናከረ ነው ።
ስለዚህም ምንም ሳይሳቀቁና የገበያ ችግር ያጋጥመኛል ብለው ሳይሰጉ ምርታቸውን በእጥፍ ለማምረት ወገባቸውን ጠበቅ ማድረግ ይጠበቅባቸዋል ።
ሌሎች ግን ሙፉሩኪ የያዙት አቋም መስመር የለቀቀ መሆኑን ተከራክረዋል ።
በቴሌቪዥን አይቼ ከማደንቃቸው ጋር በአንዴ ተቀላቀልኩኝ ።
እንደ ሐረግም መሳሳቢያና መንጠላጠያ ሆነው ያገልገላሉ ።
አቶ ግብሩ አገሪቱ በዓለም ደረጃ ተጠቃሽ የሆነችበትን ዕድገት ለማስመዝገብ የቻለችውም በዚሁ ምክንያት ነው የሚል እምነት አላቸው ።
ምንም ቅርንጫፍ የመክፈት ዕቅድ ያልነበረው ሳይቀር 100 ቅርንጫፍ ሊከፍት ነው ተባለ ።
የኮርፖሬሽኑ ተጠሪነት ወደ ንግድ ሚኒስቴር እንዲዛወር የሚያስችለው አዲሱ ጥናት ተጠናቅቆ ለሚኒስቴሮች ምክር ቤት ይቀርባል ተብሎ እየተጠበቀ ነው ።
በምድር ዙሪያ እየተከናወነ ያለው የምሥራቹ ስብከት ሥራ ምን ደረጃ ላይ እንደደረሰ የሚገልጽ መረጃ ለማግኘት በቅርብ የወጣውን የጥር 1 መጠበቂያ ግንብ መመልከት ትችላለህ ።
ሚዲያውም ሰው የማያውቀውን የማሳወቅ ኃላፊነት አለበት ።
ሌላኛው የውድድሩ ተካፋይና የብርና ነሐስ ሜዳሊያ ባለቤት የሆነው ሳቦም ሰለሞን በውድድሩ ራሳቸውን መለካት እንደቻሉበት ጠቅሶ ፤ ውጤቱም ከስልጠናቸውና እዚህ ካለው አጠቃላይ ሁኔታ አንጻር ጥሩ መሆኑን አስታውቋል ።
በዚህም ጥሩ ለውጥ ማስመዝገብ ተችሏል ፤ " ቢሉም ፣ ሪፖርተርን ጨምሮ ሌሎች የሚዲያ ተቋማትና ባለድርሻ አካላት በአካባቢው ባደረጉት ጉብኝት የተባለውን ያህል አለመሠራቱን አሁንም ብዙ እንደሚቀር ማወቅ ተችሏል ።
መሠረታዊ ሥርዓት " ክፉ የሆነውን ነገር ተጸየፉ ፤ ጥሩ የሆነውን ነገር አጥብቃችሁ ያዙ ። "
ብዙዎች በደርግ ዘመን ስለ አብዮቱ ጽፈዋል ። '
መጀመሪያ በመዋእለ ሕጻናት እሰራ ነበር ።
መሳፍንት እስራኤልን ያስተዳድሩ በነበረበት ዘመንም ሆነ በእስራኤል ነገሥታትና በይሁዳ ነገሥታት ዘመን ሁሉ እንዲህ ያለ ፋሲካ ተከብሮ አያውቅም ።
እነሱ ከነገሩልን በማግሥቱ ያለአጃቢ ልንሄድ እንችላለን ።
( ለ ) ያህዌ ወደ መንፈሳዊው ገነት የሰበሰበው ምን ዓይነት ሰዎችን ነው ?
በተለይ ደግሞ የኢሕአፓ ውድ ታጋይ አስማማው ኃይሉ ( አባ ሻውል ) ስለ ኢሕአሠ ከጻፈው ሁለተኛ ቅጽ ካገኘሁት ግንዛቤ በመነሳት ኢሕአፓ አፍራሽ ሚና መጫወቱን ተቀብያለሁ ፤ " በማለታቸው ነበር ከሥነ ሥርዓቱ ታዳሚዎች በከፍተኛ ጭብጨባ አድናቆት የተቸራቸው ።
እርግጥ ነው ፣ ብዙዎች የምንነግራቸውን መልእክት አይቀበሉም ።
የአካባቢውን የልማት እንቅስቃሴ ከማፋጠን ባሻገር የጋራ መኖሪያ ቤቶችን ከመሃል ከተማ ጋር የማስተሳሰር ሚናም አላቸው ነው ያሉት ከንቲባው ።
የፕሪፋብ ኢንዱስትሪ ጥራትን ከመጠበቅ አንጻር ፣ አንድ ዓይነት ደረጃ ያለው ነገር እንዲመረትና ጊዜን በመቆጠብ ረገድ ትልቅ ሚና ይጫወታል ።
እና ደግሞ ፤ አዳራሹ ውስጥ የተቀመጠው ሰው ሁሉ ወደ እነሱ እየተመለከተ ፤ " ምነው ይቺን መሣይ ሴት ! ?
ይህ መሆኑ ሰዎቹ መተንፈስ ከባድ እንዲሆንባቸው ስለሚያደርግ ሞታቸውን ያፋጥነዋል ።
እንዴት ሁኖ ሚስቱ እሆናለሁ ? "
ለጥቂት ደሉ ያመለጣት ፋጤ በበኩሏ " የአስራ አምስት ሰከንድ ልዩነት አጥብቤ መሮጥ ነበረብኝ ፤ ወደ ፊት ለመውጣት ዘግይቻለሁ ፤ ባለማሸነፌ ቅር ቢለኝም ውድድሩ ድንቅ ስለሆነ ተደስቻለሁ " በማለት ቁጭቷን ገልፃለች ።
የእሷ ሚስትነት የእሱ ባልነት የሚረጋገጠው የጋራ ሃብታችው መገለጫ የሆነ የጋራ አካውንት ሲከፍቱ እንደሆነ አስረዳት ።
ኢየሱስ ተከታዮቹን እንዲህ ሲል አበረታቷቸዋል፦ " ለሰዎች ስጡ ፤ እነሱም ይሰጧችኋል ።
ከዚህም ሌላ ራሱን በመቃ ይመቱትና ይተፉበት ነበር ፤ ተንበርክከውም እጅ ነሱት ።
በተጠቀሰው ሀብት ከአፍሪካ በ5ኛ ደረጃ ላይ እንድምትገኝም መረጃዎች ያመለክታሉ ።
ሚሳኦ በጉባኤዋ ያለ አንድ የጎለመሰና እምነት የሚጣልበት ወንድም እንዲረዳት ጠየቀች ። "
በዚህ እሳቤ ነው አንዳንዶች ፌዝ ቡክ እያሉ የሚያፌዚበትን የማህበራዊ ድረ ገጽ መድረክ ( ፌስ ቡክን ) የምቃኘው ከምን ልጀምር … እንግዲህ በፈቃዴ ከማህበራዊ ብሶት ጀምረናል ።
ጥቅም ማዕከል ያደረገና ከዓለም ባንክ ጋር በትብብር ለመሥራት ያስቻላት በመሆኑ አገሪቱ
የዚህን ጥያቄ መልስ ከዚሁ ከራእይ መጽሐፍ ላይ ማግኘት እንችላለን ፤ የራእይ መጽሐፍ በሌላ ጥቅስ ላይ ይህ ጋላቢ " የአምላክ ቃል " እንደሆነ ይናገራል ።
ምናልባት እንደኔ በገጠር ተወልዳችሁ ያደጋችሁና በኋላ ከተማ ያያችሁ በገለጽሁላችሁ ታሪክ ሳታምኑ አትቀሩም ።
እጅ ለሥራ ከመነሳቱ በፊት ፣ እግርም ለእንቅስቃሴ ከመዘጋጀቱ አስቀድሞ የሰው ልጅ አስተሳሰብ ሊነቃቃ ይገባል ።
ሾላ አካባቢ ስንደርስ ወንድሜ መሣሪያ አውጥቶ ጆሮዬ ላይ ደገነብኝና ስልኩን ሰጠኝ ። "
መካሄዱን ይካሄዳል ፤ ግን ለአዋቂዎች በተዘጋጁ ዘመናዊ ሜዳዎች ነው የሚካሄደው ።
ይህን መፍታት የሚቻለው የየአካባቢው አስተዳደር ከህዝቡ ጋር እየቀረበ በመተማመን ላይ የተመሠረተ ግንኙነት በማድረግ ነው ፤ ችግር ያለባቸው ግለሰቦችና ቡድኖች እንኳ ቢኖሩ ከህብረተሰቡ ጋር ሆኖ መለየትና መታገል አለበት ።
እውነት እላችኋለሁ ፣ የሰው ልጆች ምንም ዓይነት ኃጢአት ቢሠሩ ወይም ምንም ዓይነት የስድብ ቃል ቢናገሩ ሁሉም ይቅር ይባልላቸዋል ።
እየቆየ ጉዳዩ አጼ ቴዎድሮስ ስብእና ላይ መሽከርከር ጀመረና ነገሩን ወደ ጡዘት ወሰደው ።
መላጣ ሆና ያገኛት አንድ ታዋቂ ፎቶግራፈር ፎቶግራፍ አነሳት ።
ይሁን እንጂ በፍርድ ቤቱ ውሳኔ ቅር የተሰኘው ስፖርት ኮሚሽን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በግንቦት ወር 2006 ዓ.ም. ይግባኝ አቅርቦ ፣ የፌዴራል መጀመሪያው ደረጃ ፍርድ ቤት የቀረበውን ክስ የመመልከት ሥልጣን የለውም በማለት ያነሳው መከራከሪያ ተቀባይነት ማግኘቱን የፍርድ ቤቱ የውሳኔ ሰነድ ያመለክታል ።
ገንዘቡን ማንም ይስጥ ፤ ይህ ገንዘብ የዜጐቻችን አንጡራ ሃብት ነው ።
ይህም መንገድ " እውቀት ማለት በበቂ ምክንያት የተደገፈ እውነተኛ እምነት ነው " የሚል ነው ።
ማዮፒያ ( Short sightedness ) የሚባለው የእይታ ችግር የሚፈጠረው ብርሃን ወደ አይናችን ውስጥ ገብቶ ሬቲና ( Retina ) ከሚባለው ምስል ፈጣሪ የዓይን ክፍል ላይ ከማረፍ ይልቅ ከሬቲናው ፊትለፊት በሚያርፍበት ወቅት ነው ።
አለ ገብርዬ ስቅጥጥ በማለት አኳኋን ራሱን እየነቀነቀ ።
የቆዳ ቀለማቸው ጥቁር የሆኑና የአሰልጣኝነት ፍላጎት ክህሎትና ብቃቱ ያላቸው በርካታ ናቸው ።
( የሐዋርያት ሥራ 27 9 12 ) ጳውሎስ እንዲህ ዓይነት ምክር የሰጠው ለምንድን ነው ?
የህገወጥ ስደት ጉዳይ ከዚህም በላይ መዘዙ ብዙ ቢሆን ፣ መንግሥት በየጊዜውና በየአካባቢው የግንዛቤ ማስፋፊያዎችን ከማድረግ ጎን ለጎን ጠንካራ ህግ ማውጣት አለበት የሚሉ የህዝብ ድምፆች አይለዋል ።
አሜሪካ የኖርኩት ለ35 ዓመት ነው ።
ይህ መቼ እንደሚሆን አናውቅም ተብሎ ተነገረ ።
ሰመራ ግንቦት 20/2009 በግንቦት ሃያ ድል በተፈጠረው የፌደራሊዝም ስርአት አርብቶ አደሩ ራሱን በራሱ የማስተዳደር መብት መጎናጸፉን በአፋር ክልል የተለያዩ የሕብረተሰብ ክፍሎች ገለጹ ።
በመጪው ዓመት ህዳር ለሚካሄደው ቆጠራ 180 ሺህ ዲጂታል ታብሌቶች ግዢ በሂደት ላይ መሆኑንም ጠቁመዋል ።
የትምህርት ቤት ስፖርት መምህራን ሳይቀር ትኩረት የሚያደርጉት ምንም በማይደክሙበት ስፖርት ላይ ነው ።
ወርቅና መስተዋት ከእሷ ጋር ሊወዳደሩ አይችሉም ፤ ምርጥ ከሆነ ወርቅ በተሠራ ዕቃም እሷን መለወጥ አይቻልም ።
ደግሞ ሥራውም የኛ የመንግሥታችን ነውና በሁሉም ነገር እንድትረዳው ይሁን ።
ዜጎች ከሀገራዊ እሳቤ ይልቅ ክልላዊና መንደራዌ እሳቤ ላይ ማተኮራቸው አሳሳቢ መሆኑን የጠቆሙት ምሁሩ ፤ ይህን አመለካከት ለመቀየር በርካታ የፖለቲካ ስራዎች መሰራት እንዳለባቸው ተናግረዋል ።
( ያውም በአንዲት ቀን አብዮት ? !
በዚህ ምክንያት በስታዲ የሞች ውስጥ ያልተፈለገ ብጥብጥ ሊነሳ ይችላል ።
( መዝሙር 104 15 ፤ ዮሐንስ 1 11 ) ኢየሱስ በተለያዩ ጊዜያት በሰዎች ቤት የተጋበዘ ሲሆን እነዚህንም አጋጣሚዎች ለማስተማር ተጠቅሞባቸዋል ።
መነሻ ካፒታላችን አራት ሺ ብር ብቻ ነበር የሚለው ወጣቱ አሁን ከ50 ሺ ብርበላይ መቆጠባቸውና በማህበር ተደራጅተው 180 ካሬ ሜትር የመኖሪያ ቤት እየሠሩ ናቸው ።
ኖኅ አንዲት ሚስትና ሦስት ወንዶች ልጆች ነበሩት ።
በእርጋታ ማሽከርከር ካለመቻል ፣ ትዕግሥት ማጣት ፣ በአግባቡ ፈትሾ ካለማሽከርከር ፣ ከልክ በላይ በመፍጠን በመንዳት የሚደርሱ አደጋዎች በብዛት ከአሽከርካው ባሕርዪ አደጋዎች መንስኤ ጋር ይያያዛሉ ።
8 ከዚህ ይልቅ ያህዌ እናንተን ከባርነት ቤት ይኸውም ከግብፅ ንጉሥ ከፈርዖን እጅ ይታደጋችሁ ዘንድ ያህዌ በብርቱ እጅ ያወጣችሁ ስለወደዳችሁና ለአባቶቻችሁ የማለላቸውን መሐላ ስለጠበቀ ነው ።
ኢየሱስ እሱ ከሞተም በኋላ መሠራት ያለበት ብዙ ሥራ እንደሚቀር ተገንዝቦ ነበር ።
እንዲህ ያለ አስተሳሰብ ያላቸው ግለሰቦች ወይም ቡድኖች ምንጊዜም ይኖራሉ ።
ደግሞም ከላይ እንደገለፅኩት ፤ ከየአይነቱ የቀረበው የሙዚቃ ድግስ የተዋጣለት ነበር ።
የብሔራዊ ሥጋት አመራር ኮሚሽነር አቶ ምትኩ ካሳ ለሪፖርተር እንደገለጹት ፣ እየጣለ ባለው ከፍተኛ ጎርፍ ምክንያት እየተከሰተ ያለው ጎርፍ ጉዳት እያስከተለ ነው ።
ደመወዛቸው ቤተሰብ ከሚያስተዳድሩበት የወር ወጪ ተርፎ ለህክምና ክፍያ አልበቃ ብሏቸው ፣ የመስሪያ ቤት ባልደረቦቻቸውን የገንዘብ ድጋፍ ለመጠየቅ የሚገደዱ ታማሚ ሰራተኞች ብዙዎች ናቸው ።
ለአንድ ፓርቲ የሚወዳደሩ ቢሆንም ፣ ምርጫው ላይ አለ የሚሉት ችግር ያለመኖሩና በጥሩ እየሄደ መሆኑን በስልክ ለሪፖርተር ገልጸዋል ።
ከዚህ በኋላ ከጣሊያን ፣ ከስዊዘርላንድና ከመሳሰሉት አገራት የተለያዩ ባለሙያዎች በማተሚያ ቤቱ የመቀጠር ፍላጐት እንዳላቸው ማመልከት ጀመሩ ።
እሱ ደግሞ የማይቀረው ሞት ነው ።
ካራቴ የሚለው ቃል የተገኘው ከጃፓን ሲሆን ቃሉ ከተገኘም ከ120 ዓመታት በላይ አስቆጥሯል ።
በሞስኮው ኦሊምፒክ ግን ይህን ታሪክ የሚቀይር አንድ ጀግና ከወደ አፍሪካ ቀንድ ብቅ አለ ። "
የምታነበው ሙሉውን ደብዳቤ እንጂ አለፍ አለፍ እያልክ የተወሰኑ ክፍሎችን ብቻ አይደለም ።
20. ከኢሳይያስ 26 20 እና 30 የምናገኘውን ትምህርት ተግባራዊ ማድረግ የምንችለው እንዴት ነው ?
ፅንፈኛ ቡድኖች ዓላማቸውን ለማሳካት ባደረጉት እንቅስቃሴ የጥንታዊ ሙስሊም ሥልጣኔ ማዕከል እንደነበረች በተነገረላት ቲምቡክቱ ከተማ ውስጥ የሚገኙት የበርካታ የቀድሞ ሙስሊም ሊቃውንትና መሪዎች ሐውልቶች እንዲሁም ባህላዊ ቅርሶች ከሚከተሉት አመለካከት ወይም አስተምህሮ ጋር የሚሔድ አይደለም በሚል ሙሉ በሙሉና በከፊል አውድመዋቸዋል ።
የዘንድሮው በዘርፉ ያሉ ተቋሞችን በማጣመር ለኢትዮጵያ ሥነ ጥበብ እድገት አስተዋጽኦ እንዳለው ኑሩ ይናገራል ። "
ኪም ጆንግ ኢል በአገር ውስጥም ሆነ በውጪ ፖሊሲያቸው ምንም ለውጥ ሳያሳዩ የዉጪው ዓለም በቅርበት እየተከታተለ እያለ ሰሜን ኮሪያን ለመጐብኘት የቀረበለትን ጥሪ መቀበሉ በእርግጥ የሚቻል ይመስላል ?
ስደተኞች ሙያ ለምደው ፣ ክህሎታቸውን አዳብረው ወደ አገራቸው እንዲመለሱ ለማድረግ በአገሪቱ ቆይታቸው የስራ ዕድል ሊፈጠርላቸው ይገባል ብለዋል ።
ኢዮስያስ በደቡብ በሚገኙት በሁለቱ የእስራኤል ነገዶች ላይ ሲነግሥ ገና ስምንት ዓመቱ ነበር ።
መጽሐፍ ቅዱስ " ልብህን ጠብቅ " በማለት ይናገራል ።
አይሁዳውያኑ መቃወማቸውንና መሳደባቸውን በቀጠሉ ጊዜ ግን ልብሱን በማራገፍ " ደማችሁ በራሳችሁ ላይ ይሁን ።
ነገር ግን የሰሌን ባርኔጣ ያጠለቁ ፤ የሥራ ልብሳቸውን የለበሱ ፤ መጥረጊያና ጋሪ የያዙ ሠራተኞች በማለዳ አንዳንዴም በቀን የከተማዋን መንገዶች ሲያጸዱ አስተውላለሁ ።
አቶ አሰፋ የትግራይ ንግድና ዘርፍ ማኅበራት ምክር ቤት በ42 ወረዳዎችና አንድ የክልል የዘርፍ ማኅበራት ምክር ቤትን በአባልነት ያቀፈ ነው ።
በእዚህ ፕሮጀክት በአዲስ አበባ ከተማ በሰባት ክላስተሮች 40 ሕንፃዎች እንደሚገነቡ ታውቋል ።
ያም ቢሆን ግን ችግሮችን ተጋፍጬ የተሻለ ስራን ሰርቼ ለመውጣት እየጣርኩ ነው " ብለዋል ።
ቡና ከተጠጣ በኋላ ራስ እንግዶቹን ይዘው ወደ ሁለተኛው አዳራሻቸው ገቡ ።
እርጅናን የሚቆጣጠሩ ጂኖች አሉ ?
ብለን እንጠይቅና ይህንን ወደፊት ልግፋበት ።
ይሄን አሉ ትተን … አላሉን … እናውራ እስኪ ።
እስቲ ስለህፃናት ማሳደጊያ ንገረኝ ?
ይህንን ሳያደርግ ቀርቶ " በዓቃቤ ሕግ የተያዘው ጭብጥ ውድቅ ይደረግልን ፤ " ማለት እንደማይችል በመግለጽም ተከራክሮ ነበር ።
ይህ ደግሞ በዓለም ያለውን የኃይል ሚዛን ያዛባል ።
ውስጧ በሀገር ፍቅር እየተቀጣጠለ አስራ ሁለት ዓመታትን በውጭ ሀገር አሳልፋለች ።
እኛ እኮ በተነገረን ነገር … አለ አይደል … " ዶንት ወሪ ፣ ቢ ሀፒ " እያልን መውረግረግ ልንጀምር ነበር ።
እሱ መሐሪ ነው ፣ ወደር የለው ፍቅሩ ፤
ጋሬዝ ሳውዝ ጌት ካፔሎን ለመተካት ዋናው እጩ የቶትንሃሙ ሃሪ ሬድናፕ ናቸው ብሏል ።
" ቆይ እስቲ ለማንኛውም ቤት ውስጥ ገብተን እንነጋገር ።
ቦታውን በማንዴላ ስም ለመሰየም የኢትዮዽያ መንግስት መስማማቱን በኢትዮዽያ ኤምባሲ የፖለቲካና ፐብሊክ ዲፕሎማሲ ሃላፊ ዮሃንስ አልጣሞ ተናግረዋል ።
ይሁንና አስገራሚ በሚባል መልኩ ይህ የምግብ እጥረትና የረሃብ ክስትት የአህጉሪቱን ህዝቦች አንጀት የሚያደርቀውና ዜጎችንም ለሞት የሚዳርገው ፤ በአብዛኛው በተፈጥሯዊ ኡደት መዛባት አይደለም ።
( ሀ ) መርዶክዮስ ለሐማ ለመስገድ ፈቃደኛ ሳይሆን የቀረው ለምን ሊሆን ይችላል ?
ማርገዝ ወድቆ መነሳት ነው … መውለድ እንደ አክርማ መከፈል ብቻ ነው … ማሳደግ በእድል ነው ።
ነገር ግን የሌሎች ግብዓት ሳይጨመር የፓርቲው አቋም የሆነ ጉዳይ የለም ።
ክሱን ባሳለፍነው ሣምንት ባሉት ቀናት ለማቅረብ ከሕግ አማካሪ ጠበቃቸው ጋር ተመካክረው እንደነበር የተናገሩት አቶ ተመስገን " በአንዳንድ ምክንያቶች ለሚቀጥለው ሣምንት ለማስተላለፍ ተገድደናል " ብለዋል ።
በመላው ዓለም ከሚካሄዱና የሪከርድ ሰዓት ህጋዊ ከሚሆንባቸው ትልልቅ ውድድሮች መካከል ከ2 ሰዓት በታች ለመግባት ዋና እጩዎች የሚባሉት በበርሊን እና ለንደን ከተሞች የሚዘጋጁት ማራቶኖች ነበሩ ።
የጎፋም ህዝብ የጎሳ መዋቅር አለው ።
ቡድኑ 24 ተጫዋቾችን በመምረጥ ጠንካራ ልምምድ እያደረገ መሆኑን የገለጹት የቡድኑ ዋና አሠልጣኝ አቶ ምናለሸዋ ከበደ እንደዚህ ዓይነት ውድድሮች በዓመት አንድ ጊዜ ብቻ መካሄዳቸው ተጫዋቾቹ ከእግር ኳስ እንዲርቁያ ደረጋቸው መሆኑንም ተናግረዋል ።
ለምግብ ማብሰያነትና ለኤሌክትሪክ የብርሃን ምንጭነት የባዮ ጋዝ ተጠቃሚ ቁጥር 60 ሺህ ብቻ መሆኑን ገልጸው ከዚህም 78 ሜጋ ዋት የሙቀት ኃይል በማመንጨት ባህላዊ ዘዴውን እንደተካም አስረድተዋል ።
የብዙዎቹ ማስታወቂያዎች ችግርም ይኸው ነው ።
በዚህ የሙያ ማሻሻያ ስልጠና ላይ አዲስ አበባ ከተማ አስተዳደርን ጨምሮ ከተለያዩ ክልሎችና የከተማ አስዳደሮች የተውጣጡ ከ600 የማያንሱ የኢንተርናሽናል ቴኳንዶ አሶሴሽን ሰልጣኞች ፣ ዳኞችና አሰልጣኞች ስልጠና ወስደዋል ።
በጥራት በኩልም ተመሳሳይ ችግር እንዳለ ይታወቃል ።
በሁሉም ትችላለህ ፣ ባቡሩ ግን አልመጣም ።
በሽኝት ፕሮግራሙ ላይ ከሁሉም የወረዳዋ ቀበሌዎች ተሳትፈዋል ።
( 1 ሳሙ. 25 20, 23 ) ከዚያም ለባሏም ሆነ ለቤተሰቧ ምሕረት እንዲያደርግላቸው አጥብቃ በመለመን ለዳዊት የውስጧን ሁሉ ነገረችው ።
ሃይማኖት አንድነትን ማምጣት ነበረበት ።
በተለያዩ መደለያዎች አግባባት ።
ያም ቢሆን ' ፓስተር መሆኔን ካቆምኩ በምን እተዳደራለሁ ? '
ይሄ መድረክ ለእርሱ ትልቅ አጋጣሚ ይዞለት መጣ ። "
ይህ ባለ 60 ፎቅ ሕንፃ ከመገንባቱ በፊት ልንገነዘባቸው ከሚገቡ ዋና ዋና ነጥቦች መካከል የሚከተሉት ይገኙበታል
አክሎም " ማዳላታችሁን የማትተዉ ከሆነ . . . ኃጢአት እየሠራችሁ ነው " ብሏል ።
( ዕብራውያን 3 4 ) ከዚህም በተጨማሪ ጳውሎስ በተሰሎንቄ ከተማ ለሚኖሩ ክርስቲያኖች በጻፈበት ወቅት እምነት መጣል ያለባቸው በሁሉም ነገር ላይ እንዳልሆነ ሲገልጽ " ሁሉንም ነገር መርምሩ " ብሏቸዋል ።
ኢየሱስ ለማርታ ከሰጣት ምክር ምን ልንማር እንችላለን ?
ሚኒስቴሩ በፋይናንስ ምክንያት የቤት ልማት ፕሮጀክቶች ግንባታ እንዳይስተጓጎል ለማስቻል በ2009 በጀት ዓመት 15 ቢሊዮን የቦንድ ብድር በማስፈቀድ ከስምንት ቢሊዮን ብር በላይ ሥራ ላይ መዋሉን ገልጸዋል ።
በሰዎች ጤና ላይ ብቻ በተናጠል የሚሰራ ሥራም በቂ እንዳልሆነ እስካሁን የተደረጉት ጥረቶች አስረጂዎች ናቸው ። "
ከሁለት መቶ ለሚበልጡ ዓመታት ኮርዶባ ዋነኛ የምሁራን ማዕከል ሆና አገልግላለች ።
ድርጅቱ ከሕዝቡ ቢነጠል ምን ገዶት ? !
( ማቴዎስ 16 6 ) ይህንንም ለማድረግ ' የማሰብ ችሎታችንን ' መጠቀም ይኖርብናል ።
ለምን ሞራሌን ትነካዋለች ! እናማ … ሚስት ተብዬዋን አንድ በሉልኝ ! ደግሞም ሚዲያውን አስታግሱልኝ ።
ይህም ከብሉይ ኪዳን እስከ አዲስ ኪዳን ያለውን የሚያስዳስስ ነው ።
በሰላም ማስከበር ተልዕኮ
ጥሩ ምግብ በገፍ መብላት ዕድሜ ያራዝማል
በርካታዎች ቆስለዋል ፤ ታስረዋል ፣ ተሰደዋል ።
ልክ እንደኔ እድሜ ጠግበው የሚሞቱ ሁሉ ሊሰናበቱዋት ይመጣሉ ።
የምንደናነቅባቸውና የምንመሰጋገንባቸው ጉዳዮች ብዙ ናቸው ።
ጥናቱ በአንዳንድ መሥሪያ ቤቶች ሠራተኞች ቶሎ ቶሎ ይለቃሉ በሚል ለቀረበው ችግር ፣ መሥሪያ ቤታቸው በአንድ ዓመት ብቻ ከ1,000 በላይ ሠራተኛ ማባረሩን ለአብነት ይጠቀሳል ።
በተማረኩት የአብዱላሂ መድፎችም የአብዱላሂ ሠራዊት የምታበት ጀመር ።
ታላላቅ ከተሞችና በዙሪያቸው ያሉ ሌሎች አነስተኛ ከተሞችን በጋራ ለማሳደግ የተቀናጀ ፕላን መከተል በሌሎች ሀገሮች የተለመደ ተግባር ነው ።
ዜድቲኢ በኢትዮጵያ የስማርት ስልኮች ፋብሪካ ለማቋቋም በሂደት ላይ እንደሆነም ተገልጿል ።
መልካም አስተዳደር ለማስፈን አዲስ አበባ ቁልፍ ነች
ይሁንና ውጤቱ የሚፈለገውን ያህል አይደለም ።
" … አብስዬ አበላሻለሁ በለህ ደብዳቤ መፃፍህን ረሳኸው እንዴ ?
ከዚያም ያህዌ ያለስጋት መኖር እንድትችሉ የሩባአልን ፣ ቤዳንን ፣ ዮፍታሔንና ሳሙኤልን ልኮ በዙሪያችሁ ካሉት ጠላቶቻችሁ ሁሉ እጅ ታደጋችሁ ።
የሚዘረዘሩት ነገሮች ካበቁ በኋላም የጭረቱ ሥርዓተ ነጥብ እንደ አራት ነጥብም በሀሳብ መጨረሻ ላይ ይገኛል ።
በማለት እንደተናገረ በተደጋጋሚ ይነገራል ።
ቃልህን ሰጥተኸናል ፤
ደንቦችንና መመርያዎችን በሦስት ወራት ውስጥ ማውጣት አስገዳጅ ሊሆን ነው
ውገዳ ምን ጥቅሞች አሉት ?
የያዕቆብ ቤት ሆይ ፣
ዚካ በብዙ የዓለም ክፍሎች ተሰራጭቷል ።
ልክ እንደ ሌሎቹ ክልሎች ሁሉ በሶማሌ ክልልም የትምህርት እርከኑ ዝቅተኛ የሆነ አፈጻጸም ታይቶበታል ።
ህብር ባህል አዳራሽ የቀረበውን የአባተ መኩሪያ " የሐምሌ ጨረቃ ጉዞ " ም ይጠቅሳል ።
በመሆኑም ከዚህ ቀደም ባሉት ጊዜያት ከተገኘው የተሻለ ውጤት ተመዝግቧል ።
" ያህዌ ከአንጀት የሚራራና መሐሪ [ ነው ] ። "
ከዚያ ታሪካችሁንና ስልካችሁን ጽፋችሁ እንደ ፓኬጅ አድርጋችሁ ለየኩባንያው ላኩ ብሎ መከራቸው ።
የኮሚሽኑ ኃላፊዎች እንደሚናገሩት ወደ አውሮፓ እየጎረፉ ያሉ የስደተኞች ቁጥር ባለፉት ስድስት ወራት በእጅጉ እያሻቀበ ነው ።
ችግሩን በሚመለከት ለወጣቱ የሚያስተላለ ፉት መልዕክት ካለም ተጠይቀዋል ።
ቅሬታው የተፈጠረው በከተማው ያለው ዋና መንገድ አንድ ብቻ በመሆኑና ይኸው መንገድም እድሜ ጠገብና የሞቀ የንግድ እንቅስቃሴ ያለበት በመሆኑ ነው ።
የትናንትናዎቹ ፣ ዛሬን በእነርሱ የትናንት ሚዛን ላይ ሲያስቀምጡት ፣ ውሀ ላይ እንደተጣለ ሰሀን ተንሳፋፊ ነው ይሉናል ።
በአለፈው አስር ዓመት ከቡና ጋር በደንብ ተዋውቀናል ።
ስለ ያህዌና ስለሰጣቸው ተስፋዎች እየተማርን ስንሄድ አምላክን መውደድና ያደረገልንን ነገሮች ሁሉ ማድነቅ እንጀምራለን ።
ለዚህም እንደምክንያት የተቀመጠው የኦዞን በካይ ኬሚካሎች መጠቀምን የሚከለክለው የሞኒትሪያል ፕሮቶኮል ስምምነት እንደአውሮፓአቆጣጠር በ1987 በአለም አቀፍ ደረጃ ተግባራዊ መሆን መጀመሩ እንደሆነ ተግምቷል ።
ኢሳይያስ 25 8ን ፣ ኢሳይያስ 33 24ን እና ራእይ 21 4, 5ን አንብብ ።
ዓለም አቀፉ የሲቪል አቪዬሽን ድርጅት በቅርቡ የኢትዮጵያ ሲቪል አቪዬሽን ባለሥልጣንን ኦዲት የሚያደርገው በመሆኑ ፣ የተጠናከረ የብሔራዊ ፈልጐ ማዳን ቡድን አለመኖር እንደ ድክመት ሊወሰድ እንደሚችል ተገልጿል ።
አሁን የወሠዱት እርምጃ የሚደነቅ ነው ።
በኢትዮጵያ የምርት ገበያ የተሸጠ የአቅርቦት ቡና ለውጭ ገበያ ዝግጅት ወደ ማቀነባበሪያ ድርጅቶች ሲላክ ዝርዝር መረጃው ተያይዞ እንዲላክ ይደረጋል ።
በክልሉ በአብዛኞቹ ወረዳዎች ለግብር አሰባሰብ የሚወጣ ደረሰኝ ኦዲት ተደርጎ እንደማያውቅ የገለፁት ዳይሬክተሩ በዘርፉ የታየው የኪራይ ሰብሳቢነት ችግር ስር የሰደደ መሆኑን ማሳያ ነው ብለዋል ።
ከ1987 ዓ.ም ጀምሮ ነዋሪነቱን የቤልጅየሟ አንትወርፕ ከተማ ያደረገው ሠዓሊ ሙሉጌታ ታፈሰ ፤ ከአክሪሊክና ዘይት ቀለም እስከ ሕትመትና ድብልቅ ቁስ ጥበባት የሚጠቀምና ስራዎቹ በከፍተኛ ባለሙያዎች ተመዝነው ሚዛን በመድፋት በዓለም አቀፍ ደረጃም ክብርና እውቅናን ያገኘ ሠዓሊ ነው ።
" ለማን አባቴ እሰጠዋለሁ ?
በይበልጥ ደግሞ በኢየሱስ አማካኝነት ያህዌን በተሻለ ሁኔታ ማወቅ እንችላለን ።
መንግስት በሀገር ደረጃ የጀመረው መልካም አስተዳደርን የማስፈን ጥረትም የድርጊት መርሃ ግብሩን አፈፃፀም ለማሳደግ ማገዙ አይቀሬ ነው ።
እኒህ ጀርመናውያን ሁለት ልጆች ወልደዋል ።
እናም ሰንደቅ ዓላማ ከፊት ለፊት ከፍ ብሎ እየተውለበለበ ሲታይ ለህዝቦች ኃይል ፣ ብርታት ፣ ጉልበት ፣ ወኔ ፣ እልህና ቁጭትን የመሳሰሉ የአልሸነፍ ባይነትን ያጎናጽፋል ።
ማተቡን በጠሰ ? "
እንደ ኢትዮጵያ ብዛት ያላቸው የጤና ባለሙያዎች የሌሏቸው አገራት የወሊድ መከላከያ አጠቃቀሙ እንዳያድግ እንቅፋት ፈጥሮባቸዋል ።
አባላቱ ከተለያዩ የማህበረሰብ ክፍሎችና ተቋማት የተወጣጡ ሲሆን በብሔራዊ ፓርኮች ያሉት የመሰረተ ልማት ክፍተቶች ተለይተው ግንባታ አየተከናወናላቸው መሆኑ ተጠቅሷል ።
እስካሁንም ከህንድ ፣ ከቱርክ ፣ ከኮሎምቢያና ከሌሎችም አገሮች ተከታታይ ፊልሞችን በመግዛት ወደ አማርኛ በመተርጎምና ትወናውንም በስቱዲዮ በማቀነባበር አዲስ አቀራረብ እንደሚከተል አስታውቋል ።
የቋንቋ ልዩነት መሰናክሎቹና መፍትሔው
የምንገኘው በሞት ምድብ ነው ።
እስራኤልን ፣ ሌሎችም እንደ ኮሪያ ያሉትን ስናይ የመሬትና የሰው ምርታማነት ፍላጎትን ለመሸፈን ተችሏል ።
ይህ ክለብ በሚፈርስበት ወቅት በስሩ ያሉት ተጫዋቾችን ጨምሮ ብዙ አካላትን ተጎጂ ያደርጋል ።
አምላክ ራሱ እንደሚከተለው በማለት ቃል ገብቷል፦ " እነሆ ፣ ሁሉንም ነገር አዲስ አደርጋለሁ ።
ከአሜሪካ የአልባሳት አቅራቢ ኩባንያዎች በሁለተኛነት እንደሚቀመጥ የሚነገርለት ግዙፍ ኩባንያ ነው ።
አዝብጤ የሚመታትስ ትራስ ስንት ነገር ልትሰማ ይሆን ?
ስለዚህ ስም ምን ተሰምቷቸው ነበር ?
በ19 ቡና አብቃይ ወረዳዎች የሚገኙ አርሶ አደሮች ዘንድሮ በምርት መቀነስ ምክንያት ያጋጠማቸውን ኪሳራ በመስኖ ልማት ተሰማርተው ከሁለት ጊዜ በላይ በማምረት ገቢያቸውን ለማካካስ በቅንጅት እየሰሩ መሆኑን አስረድተዋል ።
የባለስልጣን መስሪያ ቤቱ ዋና ዳይሬክተር አቶ መርከቡ ዘለቀ እንዳሉት ጉዳዩን ለመቆጣጠር እየተሰራ ቢሆንም መስሪያ ቤቱ ብቻውን ለውጥ ለማምጣት ተቸግሯል ።
እኔም እሱን በማየት ቅጡ ጠፋኝ ።
ለዚህም በራሱን ማሠልጠኛ ተቋም እየተጠቀመ ነው ተብሏል ።
እኔ ውስጣቸው አባል ሆኜ ብዙ ነገር ለማስተካከል ፣ በሃሳብ ለመሞገት ጥረት አድርጌያለሁ ።
እነሱን በየጊዜው ማሻሻል አለብን ።
ይሄ ማለት ግን የቢዝነሱ አሰራር እንደ አውሮፓ ምቹና ዝግጁ ነው ማለት አይደለም ።
2 ኮሎኔል ነቢዩ ፣ ሻምበል በላይነህ ተገኝ ፣ መ/አለቃ ስሜነህ ተገኝ፦ ሳዑዲ አረቢያ
አንዳንዶች በአስታማ ሚዎች ተደግፈው ሌሎች ደግሞ በእቅፍ ሆነው ህክምናውን የሚያገኙበትን ተራ በመጠባበቅ ላይ ናቸው ።
የዞኑ ውሃ መስኖና ኢነርጂ ሀብት ልማት መምሪያ ኃላፊ አቶ ብርሃኔ ቸኮል የባዮ ጋዝ ቴክኖሎጂን በማስገንባት አማራጭ የኃይል ተጠቃሚ ለመሆን የአርሶ አደሩ ፍላጎት እያደገ መምጣቱን ተናግረዋል ።
" ሥራውን በሌሎች አሠራው ፤ ምስጋናውን ግን አንተ ውሰድ "
ዲዛይን ላይ የሚፈጠሩ ሆን ተብሎ ባይሆንም ችላ ባይነቶች አሉ ።
አንድ ሰው ከጫማው ተረከዝ ቀዳዳ አበጅቶ ነበር ።
ማርቆስ 10 13 16
በምክር ቤቱ የነበራቸውን ቆይታ መነሻ በማድረግ " በዓመቱ መጨረሻ ወሳኝ የሆኑ አዋጆችን ማፅደቅ የተለመደ ነው " የሚሉት አቶ ለገሰ ፤ ከአዋጁ በፊት መቅደም ከሚገባቸው ነገሮች መካከል ሕገመንግሥቱን ማሻሻል ፣ ሰብዓዊ መብቶች በአግባቡ ተጠብቀዋል ወይስ አልተጠበቁም የሚለውን መፈተሽ ፣ ብሔራዊ መግባባት መፈጠር ነበረበት የሚሉት በቅድመ ሁኔታ መቀመጥ እንደነበረባቸው ይጠቅሳሉ ።
በወቅቱ የትምህርት ሚኒስትር ዴኤታ ዶክተር ካባ ኡርጌሳ እንደገለጹትም ፣ የትምህርት ጥራትን ለማምጣት በአንድ ጀምበር የሚጠናቀቅ ሳይሆን ከጊዜ ወደ ጊዜ በሚከናወን ያላሰለሰ ጥረት ነው ።
አርሶ አደሮችም ቢሆኑ በተለያዩ መገናኛ ዘዴዎች የሚተላለፉትን ወቅታዊ ትንበያዎችም ነቀቶ መከታተል አለባቸው ።
" እስራኤል ገና ልጅ ሳለ ወደድኩት " ( 1 12 )
መፈራራት በሌለበት ሁኔታ የተለያዩ የዱር እንስሳትን ቀርበህ በመመልከት ስለ እነሱ መማርህ የሚፈጥረውን የደስታ ስሜት ለማሰብ ሞክር ።
በርካታ ግብአቶችንና ቅድመ ሁኔታዎችን በማመዛዘን ይህን ትንበያ ያስቀመጠው ባንኩ መንግሥት ለግሉ ዘርፍ የሰጠው ትኩረት ፣ ኢንቨስትመንት ማበረታቻዎች ፣ የሕግ ማዕቀፎችና የአገሪቱ አስተማማኝ ሰላም ዕድገቱ በተሻለ መልኩ እንዲቀጥል የሚያስችሉ አበረታች ግብዓቶች ይሆናሉ ብሏል ።
ፕሮጀክቶቹ በተያዘው ዓመት መጨረሻ ላይ ሲጠናቀቁ 216 ሄክታር መሬት በማልማት ከ700 በላይ አርሶ አደሮችን ተጠቃሚ እንደሚያደርጉም አመልክተዋል ።
የብሔራዊ መግባባት ሃሳብ እስከዛሬ ሲብላላ ኖረ እንጂ ከልብ አልተሞከረም ።
ለፈን ነው … " ረዥም ሳቅ ።
በዚያ በኩል ስመለከት ብዙ ሴቶች ፣ በፍጥነት ሲድኹ ይታየኛል ።
ግንቦት 3/2009 የኢትዮዽያ የኢንፎርሜሽን መረብ ደህንነት ኤጀንሲ ( INSA ) ኢዩቴል ሳት ከተሰኘው ድርጅት ጋር ባደረገው ስምምነት ኢትዮ ሳት የተባለ የሳተላይት ቲቪ ለትግበራ አመቺ እንዲሆን ማድረጉን ራፒድ ቲቪ በዜና ዘገባው አመልከቷል ።
በተለይ ኦነግ ከወደቀበት ተነስቶ የራሱን ባንዲራ በማውለበለብ ዕውቅና አግኝቶበታል ።
ጥሪው ጥበብ ነበርና ወደ ሥነ ጥበብ ትምህርት ቤት አመራ ።
እዚህ ላይ የቅማንት ማህበረሰብ አካላት ያልተሟሉ ነገሮች አሉ ብሎ ጥያቄ አቅርቧል ።
አስቦትም አልሞትም የማያውቀው ድርድር አስደነገጠው ።
በተያዘው ወር ደግሞ የደም ለጋሾች ቀንን ምክንያት በማድረግ ከበጎ ፈቃደኛ ወጣቶች ከሁለት ሺህ 500 በላይ የደም ከረጢት ለመሰብሰብ ታቅዶ እየተሰራ ነው
እርሳቸው " እኔ ተማሪ በነበርኩበት ዘመን በወረዳችን አንድ የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት ቤት ብቻ ነበር ።
በተለይም ከአካላዊ ሁኔታ ባሻገር የልጆች ሥነ ልቦናዊ ወይም አእምሯአዊ ማንነት በተሰተካከለ ሁኔታ ተኮትኩቶ ሊያድግ ይገባዋል ።
በቅርቡ " አብርሃም ጋይገር " በመባል የሚታወቀው ሽልማት የተሰጣቸው የጀርመን መርሒተ መንግሥት አንገላ መርከልን ንግግርን ያስታወሱ አምባሳደሩ ፣ ፀረ እስራኤል ከሆኑ አገሮች ወደ ጀርመን በሚገቡ ስደተኞች ምክንያት አሁንም በጀርመን ፀረ ፅዮናዊነት አመለካከት ላይ ሥጋት ስለተሰማቸው የአይሁድ ማኅበረሰቦች ተናግረዋል ።
እንዴት ተግባራዊ ይሁን ?
በመሆኑም በትምህርት ቤት ውስጥ ላሉ ማንኛውም ችግሮች አፋጣኝ ምላሽ ቢሰጥ ትምህርትቤቱንም ሆነ ተማሪውን ውጤታማ ማድረግ ይበልጥ ቀላል ይሆናል ትላለች ።
የኢየሱስ ደቀ መዛሙርት መስቀልን ለአምልኮ አሊያም ለክርስትና ምልክት አድርገው ተጠቅመውበታል ?
የሴቶች ሊግ ዋና ጸሐፊዋ ወይዘሮ ወርቅነሽ ከበደ " የኦህዴድ 27ኛ ዓመት የምስረታ በዓል ቃላችንን በማደስ ለግድቡ ግንባታ የምናደርገውን ድጋፍ አጠናክረን የምንቀጥልበት ነው " ብለዋል ።
ለምሳሌ በኬንያ በኩል ስምምነቱን ለማፅደቅ ፓርላማ ደርሷል የሚል መረጃ አለን ፤ ይሄ እንዲጠናቀቅ ሌሎቹንም በየደረጃቸው የማግባባት ሥራ ይሰራል ።
ሌላው እንደ ባለሙያ ቅሬታ ያለኝ የመንግስት የፖስት ግራጅዌሽን ስልጠናዎች በግል የህክምና ተቋማት ውስጥ የሚሰሩ ባለሙያዎችን አለማካተቱ ነው ።
ከሁሉም በላይ ደግሞ የዛሬዋ ኢትዮጵያ ህዝቦች ህገ ወጦችን ፣ አሸባሪዎችንና ሴረኞችን ሊፈጥሩ የሚችሉትን ችግሮች በሰከነና ብልሃት በተሞላበት ሁኔታ ፍትሐዊነትንና የህግ የበላይነትን እያረጋገጡ እንዲሁም ለሚፈፀምባቸው ማናቸውም የትንኮሳ ተግባራት ተገቢውን ምላሽ እየሰጡ ከተያያዙት ድህነትን ድል የመንሳት ትግል አንድም ስንዝር ቢሆን ፈቀቅ የማይሉ መሆናቸውን በማወቅ ልፋታቸው ሁሉ ሁሌም ከንቱ እንደሚሆን የሚያስገነዝባቸው ይመስለኛል ።
በቁጥር አነስ የሚሉት ክርስቲያን ታዳሚዎች የተቀመጡት በቀኝ በኩል ነበር ።
ባለፈው ዓመት ( እአአ በ2015 ) ውስጥ በአጥፍቶ ጠፊዎች አማካኝነት 159 የሽብር ጥቃቶችን ፈጽሟል ከእነዚህ መካከል አብካኞቹ በሴት ሕፃናት አጥፍቶ ጠፊዎች የተፈፀሙ ናቸው ።
ይህንን የሕዝብ ችግር መንግሥት ቢረዳልን የሚል ምኞት አለኝ ።
ከሱቁ እንደገቡም … " እንዴ ልጄ መቼ መጣህ ? "
አንዳንድ ጓደኞቼ በሞተር ቢስክሌት ውድድር ላይ አስፈሪ በሆነ ፍጥነት ሲነዱ ሕይወታቸውን አጥተዋል ።
ከሁለት ዓለም አቀፍ የሆቴል ኩባንያዎች ጋር በመሆን እየሠራ ነው ።
ከዚህም ሌላ የአምላክ ቃል ሕጎችን ፣ መሠረታዊ ሥርዓቶችንና ምክሮችን ይዟል ።
በኅብረቱ የጸጥታው ምክር ቤት አባላት በአገሪቱ በየጊዜው እየተባባሰ ስለመጣው አለመረጋጋት አሳሳቢ መሆኑን ገልጿል ።
100 ሚሊዮን ዜጎች ያላት ሀገር ከተበተነች የሚመጣውን ችግር መገመት ቀላል ነው ።
ኢዮብ 1 1
ወይ መታደል አያሰኝም ?
አሁን አሜሪካ ሀገር ከሚገኘው ዘውዴ ከተባለ ሰው ጋር ነበር ።
በኢትዮጵያ ታሪክ ውስጥ የወንጌላውያን አብያተ ክርስቲያናት የሚባሉት ከመቼውም ጊዜ በተለየ መልኩ እኩልነታቸው የተከበረበት ጊዜ ነው ።
አቶ ዋቅወያ እንዳሉት የዩኒቨርሲቲ ባለሙያዎች ጊዜ ያለፈባቸውን ኬሚካሎች እንዲወገዱ ከማድረግ ጎን ለጎን ያልተበላሹና በቀጣይ ሊያገለግሉ የሚችሉትን ትምህርት ቤቱ መልሶ እንዲጠቀምባቸው አድርገዋል ።
አሁን በምክር ቤታችን በዚህ ጉዳይ ስንወያይም ይህን መሠረት አድርገን ነው ።
በጎነት መልካም ነው ።
ታዲያ እነዚህ ቀናተኛ የመንግሥቱ ሰባኪዎች ከሥራቸው እርካታ አግኝተዋል ?
አዳነ ግርማ ከብሔራዊ ቡድኑ ራሱን ማግለሉ ይታወቃል ፤
የማኅበራዊና ሠራተኛ ጉዳይ ሚኒስቴር መረጃዎች እንደሚያስረዱት በሥራ ፍለጋ ብቻ ሳይሆን የተሻለ ገቢ ለማግኘት በሚል ስም አብዛኛው ወጣት እየተሰደደ ያለው በሕገወጥ መንገድ ነው ።
የኢህአዴግ የሊዝ አዋጅ አወዛጋቢነት እኮ በኢህአዴግ ስህተት ብቻ መለካት የለበትም ።
ለቀናት ያለ ምግብና ውሃ በሱዳን ፖሊሶች ድብደባና ስቃይ ሲፈጸምበት መቆየቱንም ነግሮኛል ።
እጆቹን በመቀመጫው መደገፍያ ላይ በማድረግ ወደ እኔ አስግጎ ፣ በገጹ ላይ የጉጉት ስሜት እየታየበት ፤ " ነካ ሳያደርግህ አይቀርም ? "
ዕረፍቱ ከተሰማ በኋላ ዩቲዩብ ላይ የተጫነው ውሻው ሲወዳደር የሚያሳየው ቪዲዮ 20 ሚሊዮን ተመልካቾችን አግኝቷል ።
ይህ የፖለቲካ ምህደሩን የበለጠ ሰፋ ለማድረግ ይጠቅማል ።
ለምሳሌ አንዳንድ ዳኞች ባለጉዳዮችን ሲያጨናንቁና ሲያዳሉ ይስተዋላል ።
ስለዚህ ሕዝቤ እውቀት በማጣቱ ተማርኮ ይወሰዳል ፤ በመካከላቸው የሚገኙ የተከበሩ ሰዎች ይራባሉ ፤ ሕዝባቸውም እንዳለ በውኃ ጥም ይቃጠላል ።
መንግስትም ሀገሪትዋን ለማልማትና ለማሳደግ ሰፊ ስራዎችን ሰርቷል ።
ነገር ግን ሸገር ኤፍኤም 102.1 ሥራውን ከጀመረ ከስምንት ዓመታት ወዲህ ለዛና ኮሌጅ ታይም በሚለው ዝግጅቱ ፣ በሰከነና በተረጋጋ መንፈስ ላድማጮቹ የሚያቀርበው የምሳ ሰዓት ሙዚቃ ዝግጅቶቹ የቤተሰቤን ያህል ተላምጀዋለሁ ። "
ማንም ሰው ከአሥር ዓመት በፊት ማስጠንቀቂያ በመስጠት ጊዜውን ትርጉም ማሳጣት ይችላል ማለት ነው ።
በጣም መሽቶ የነበረ ቢሆንም በዚያ ብቻውን ነበር ።
የሕይወት ፈጣሪ የሆነው ያህዌ አምላክ " የባሕር ዓሣዎችን ፣ በሰማያት ላይ የሚበርሩ ፍጥረታትንና በምድር ላይ የሚንቀሳቀሱ ፍጥረታትን በሙሉ ግዟቸው " በማለት ለሰዎች ተናግሯል ።
ነገር ግን አንዳንድ ጊዜ ይህ ሂደት ሊዛባ ይችላል ።
በዚህም መሠረት በሚያዝያ ወር 2007 ዓ.ም. በወጣው ዕጣ 34 ሺሕ ተመዝጋቢዎች የቤት ባለቤት ሆነዋል ።
የራሳችንን ለማስቀመጥም የጎላ ሚና ይኖረዋል ።
( በተጨማሪም ሮም 8 32 ፤ 14 8, 9ን ፣ ዕብ. 6 10ን እና 1 ጴጥ. 2 9ን ተመልከት ። )
የራእይ መጽሐፍ ፣ ያህዌ አምላክ በወሰነው ጊዜ እነዚህ ነገሥታት በጋለሞታይቱ ላይ እንደሚነሱና እንደሚያጠፏት ይናገራል ።
ሆኖም ግን ይህን በማስፈፀም ላይ ውስንነቶች አሉ ።
ይህን በመቀየር በሄድንበት ሁሉ ኢትዮጵያኖች ንፁህ ናቸው ተብለን እንደድሮው እንድንከበር ነው የምንፈልገው ።
ይህ ካልሆነ ግን የስልጣን ተስፈኝነትን የማንቋሸሽ ዝንባሌ ስልጣኔን " አትንኩ " ብቻ ሳይሆን " አትመኙ " ከሚሉትና ከተቀቡት ነገስታት ተራ የሚያሰልፋቸው አመለካከት መሆኑን ሊረዱት ይገባል ።
ምርት ገበያው ሚያዝያ 29 ቀን 2007 ዓ.ም. ለ16ኛ ጊዜ ባካሄደው ጨረታ ወንበሩን ለመግዛት የተጫረቱት ሁለት ብቻ ነበሩ ።
ጄኔሬሽን " ማለት እኮ የእንግሊዘኛ ቃል ሆኖ በአማርኛ ያው ትውልድ ማለት ነው ።
ቀደም ብሎ የአፍሪካንና የተቀረውን ዓለም የንግድ ግንኙነት በአብዛኛው በባሪያ ንግድ ላይ የተመሠረተ ሲሆን ፣ ባሮችም ከማዕከላዊ አገሮች ወደድንበር እየተገፋፉና እየተገፈተሩ ይመጡላቸው ስለነበር ወደ ውስጥ ዘልቀወው መግባት እምብዛም አላስፈለጋቸውም ።
እኔም በጥላሁን የእድሜ ክልል ገደማ ነኝ ፤ በዚህ ቆቅ ትውልድ መሃል ግን እንደ እርሱ ተለይቼ የነቃሁና የበቃሁ ባለመሆኔ ፤ ( ሁሉ ነቅቶ በየት በኩል ለብቻ ይነቃል ! ) ከራሴና ከጓዳዬ አልፎ ማህበረሰብን የሚሞግት ጠጣር ፍልስፍና ባለቤት ያለመሆኔ ፤ ከፕሪሚየር ሊግና ከአሠልቺ የህይወት እሩጫ የተራረፉ ሰአቶቼን ሠባስቤ በእግሬ ጭኖች መሃል ተሸጉጠው ፣ በውብ አይኖቻቸው እሚያባብሉኝን የልጆቼን እራስ እያሻሸሁ የማወራው የአባቴን የመሠለ የጅብዱ ታሪክ ( የኢህአፓ ፣ የቀይ ሽብር ፤ የነጭ ሽብርና የእናቸንፋለን አይነት ) እጦት ምክንያት ፣ ቤቴ አስጠልቶኝ ማፈር መጀመሬ ፤ የቀደሙት እኩዮቼ ያልታገሉበት ጉዳይና ያላነሱት የማህበረሰብ ህፀፅ የሌለ እስኪመስል ድረስ ለመታገልና ለማመፅ ሁነኛና ወጥ ርእስ ማጣቴ ፤ እንደቀደሙት አቻዎቼ አርአያ ( ጀግና ) በቀላሉ አለማግኘቴ ፤ ተጠቃሽ ምክንያቶቼ ናቸው ።
አይ ብዛታቸው ማስፈራታቸው መቅፈፋቸው ማበሳጨታቸው ማሳበዳቸው ! ! ሰው ሁሉ በዱላ ደበደባቸው ጨፈጨፋቸው ፈጃቸው ፣ ክንዱ ዝሎ ደንዝዞ ተስፋ ቆርጦ ተዋቸው ።
ሽታው የሚመጣው ከሰዎቹ በስተጀርባ ከሚገኘው ወንዝ ሲሆን ፣ መጠነኛ ቁመት ባለው ግንብ ተዘግቷል ።
የቀረውን ገንዘብም ወደፊት ልሰማራበት ላሰብኩት የንግድ ስራ ተቀማጭ አድርጌዋለሁ " ።
' ያህዌ ሆይ ፣ ሁሉም ሰው በእነዚህ ነገሮች በሕይወት ይኖራል ፤
የውኃ ፣ የመብራትና የኢንተርኔት መቆራረጡ አይበቃም እንዴ ?
ዘርፉ በበርካታ ችግሮች የታጠረ ከሆነ ዘንድሮ 4 ቢሊዮን ችግኞችን ለመትከል መታቀዱ እንዴት ቢታይ ነው ?
አባላቱ ግን ቅርጫውን በዓይነት በዓይነት እየመደብክ ቁጭ ብለህ መጨዋወት ነው ።
እሳቸው ሥራቸውን እየሰሩ ሊሆን ይችላል ።
ከጊዜ ወደ ጊዜ የሙዚቃ ፍቅሯ በርትቶ ሙሉ በሙሉ ወደ ሙዚቃ ገባች ።
አዲስ አበባ ሚያዝያ 20/2008 በአትሌቲክስ በተለይ በዝላይ ስፖርት የሚታዩት የመሣሪያዎች አቅርቦት እጥረት በመፍታት አገርን የሚወክሉ ስፖርተኞች ማፍራት እንደሚቻል አሰልጣኞችና አትሌቶች ገለጹ ።
ሆኖም ስለ ወይን አትክልተኛው በሚናገረው ምሳሌ ላይ እንደተገለጸው ኢየሱስ የቀረውን ስድስት ወር ገደማ የሚሆን አጭር ጊዜ በይሁዳና በፔሪያ የስብከቱን ሥራ ለማጧጧፍ ተጠቅሞበታል ።
ነገር ግን ከዚህ ኹሉ በላይ ፤ ሰውን እጅግ አብልጦ ስለሚያስብ " ራስህን ዕወቅ " በማለት የተከተለው የፍልስፍና አካኼድ " ነገረ ሰብዕ " ተብሎ ለሚጠቀሰው ለፍልስፍና ክፍል ዋና ተጠሪና የመሰረት ድንጋይ ያህል አሰኘው ።
ቀድሞ የሚጀመረው እንደሚታወቀው የሲቪል ሥራው ነው ።
" ከአራት ሺህ አምስት አልቀንስም ።
እንዲህ ያደረገውን ግለሰብ በድፍረት ያነጋግሩታል ወይም ለጉባኤ ሽማግሌዎች ይናገራሉ ።
ውሳኔዎቹም ኅብረቱን ወደ ተሻለ ሽግግር ሊመራው የሚችልና ወደ ስኬት ጉዞ የሚመራው ኮሚሽነር ያስገኙ ይሆን የሚለውን ተጠባቂ አድርጎአቸዋል ።
እንዴት ቢሉ … የራሳቸውን ሳይንሳዊ የአስተሳሰብ ስልት እንዲያዳብሩ የተፈቀደላቸው ህፃናት የወላጆቻቸውን ሥነ ምግባርና አጠቃላይ የኑሮ ዘይቤ መከተል አይፈልጉም ።
ስለዚህ ኢትዮጵያ እያስመዘገበችው ያለው የኢኮኖሚ እድገትም ሆነ ከተለያዩ አገራት ጋር ያላት ጤናማ ግንኙነት ዋናው ቁልፍ ምስጢር አገሪቱ የምትከተለው ልማታዊው አመራር ነው ።
የክርስትና ሕይወት ከባድ ኃጢአቶችን ከማስወገድ ያለፈ ነገርን ይጨምራል የምንለው ለምንድን ነው ?
ሆኖም እኔ አልላክኋቸውም ወይም አላዘዝኳቸውም ።
የላቀ ውጤት ለማስመዝገብም የደም ባንኮችን ቁጥር ከማሳደግ ጀምሮ የተለያዩ ሥራዎች እየተሠሩ ነው ።
ይልቁንም በየጊዜው እየጨመረ የሚገኘው የዋጋ ንረት ከነጠላ አሃዝ ወደ ባለሁለት አሃዝነት እያሻቀበ መጥቷል ።
ቀልዱንም መናገር ጀመረ ።
በባህል አብዮቱ ወቅት ፤ ቀይ ቃፊሮቹ ፤ በየደረሱበት ያገኙትን ማናቸውንም አይነት ምስሎች እየሸረካከቱ ፣ እየቦጫጨቁ ይጥሉ ጀመር ።
ይህ ከአብሮነት ብዛት የመጣ ቅርበትም እንስሳቱንና ተንከባከቢያቸውን በተለያየ ቋንቋ እንዲግባቡ አድርጓቸዋል ።
የዓመቱ ዘጠነኛ የዳይመንድ ሊግ መዳረሻ የሆነችው የኖርዌይ መዲና ኦስሎ ከትናንት በስቲያ ምሽት በወንዶች አምስት ሺ ሜትር ውድድር ድንቅ ፍልሚያ አስተናግዳለች ።
እናም አዋጁ የሚቀጥለው አንድም በህዝቡ ፍላጎት ፣ ሁለትም የተገኘው ሰላምና መረጋጋት የማይቀለበስበት ደረጃ ደርሶ ወደ ነበርንበት የቀድሞ ሁኔታ በአስተማማኝ ደረጃ እንድንደርስ ነው ።
መልሱ እሙን ነው ።
በምናብ ዓለም የሚፈጠረውን ፍልሚያ ፣ ሕልምና ተስፋ ነው ያወራችው ።
( አሁንማ ኪራይ ሰብሳቢዎች ተደባለቁበት ! ) እናላችሁ … ኢህአዴግ መሬት የግል እንዳይሆን የሚፈልገው አንዳንዶች እንደሚሉት ፤ የጥንት የጠዋቱ የአልባንያ ፅንፈኛ ኮሙኒዝም ትዝ ብሎት ሳይሆን ቆሜለታለሁ ለሚለው አርሶ አደር አስቦ ነው ። "
ይህ ድንጋጌ " የማይንቀሳቀስ ንብረት የመያዣ መብት ውጤት የሚኖረው ከተጻፈበት ቀን አንሥቶ እስከ አሥር ዓመት ድረስ ነው ፤ " ይላል ።
ስለ አድዋም ሆነ ስለ ሌሎች አባቶችና አያቶች የተጋድሎ ታሪክ ማወቅ በሚገባው ደረጃ ታውቋል ለማለት አይደፈርም ።
ይሄ ከፌደራሊዝም ፅንሠ ሀሳብ ጋር ይቃረናል ።
በዋናነት የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር እና ገቢዎችና ጉምሩክ መረጃ እንዲሰጡን ያደረግነው ጥረት አልተሳካም ።
እስከ መጨረሻው ይፈታሉ ተብሎ አይጠበቅም ።
እንደርሳቸው ሃሳብ ፤ የአዋጁ መነሻ በሕገመንግሥቱ የሰፈረው የልዩ ጥቅም ጉዳይ ቢሆንም በዚያው ልክ ሕገመንግሥታዊ መርህን የሚጥስ ይሆናል ።
እነሱም ' እያንዳንዱ ትልቅ እንስራ በወይን ጠጅ እንደሚሞላ እኛ መች ጠፋን ? '
አንቀጽ 30. በትምህርት ተቋማት የመግባት ሥልጣን
የብድር የመያዣ ወይም የዋስትና ውል
በዚህ ላይ በዳኞች እጥረት የፍርድ ቤቶች አሠራር በማያራምድ ማነቆ ውስጥ ገብቷል ።
ከመሬት ወደ ላይ ከፍ እንዲል ያገዘው ቁስ ፍለጋ ወደ መድረኩ አማተሩ ።
ጥቂት የማይባሉ በተሽከርካሪ አደጋ ጉዳት የደረሰባቸው ተጎጂዎች በሕግ የተፈቀደላቸውን ካሳና ሊያገኙ የሚገባቸውን የሕክምና ወጪ በኤጀንሲውም ሆነ በኢንሹራንስ ኩባንያዎች አልተሸፈነላቸውም ።
በእውነትም ከዳዊት ድጋም ወዲያ ያለው ትምህርት እንዲያው ጉንጭ አልፋ ነው ።
ተቋማዊ አመራርን ፣ የደንበኞችን መስተንግዶ ፣ ድርጅታዊ ፖሊሲና ስትራቴጂ ፣ አስተዳዳር ፣ ውጤታማነትና የመሳሰሉትን መስፈርቶች መሠረት አድርጎ በተካሄደው ወድድሩ ላይ አሽናፊ የነበሩት በማኑፋክቸሪንግ ፣ በኮንስትራክሽን ፣ ለትርፍ የተቋቋሙ አገልግሎት ሰጪ ተቋማትና ለአትርፍ ያልተቋቋሙ አገልግሎት ሰጪ ተቋማት ሲሆኑ ተክለብርሃን አምባዬ ኮንስትራክሽን ፣ የአማራ መልሶ ማቋቋምና ልማት ድርጅት ፣ ጎንደር ዩኒቨርሲቲ ፣ የኢትዮጵያ ቆዳ አክስዮን ማኅበር ፣ ኢንተርናሽናል ክሊኒካል ላቦራቶሪ ፣ አርባምንጭ ፓራዳይዝ ሎጅ ፣ ኤሌክትሮ ኮሜርሻል ፣ ዳሽን ቢራ ፣ ማይጨው ፓርቲክልስ ቦርድ ማምረቻ አክሲዮን ማኅበር ፣ መሰቦ ሲሚንቶ ፋብሪካና ሐርመኒ ሆቴል ናቸው ።
ከአልበም ቀጥሎ የሚመጣው ኮንሰርት ነው …
ይህ ጉዳይ ከትናንት በስቲያ ምሽት በሆላንድ ሄንግሎ በተደረገው ሚኒማ የማሟያ ውድድር መፍትሔ አግኝቷል ።
የፕላቲኒየም ተሸላሚ የሆኑት ድርጅቶች ካቤ ፒኤልሲ ፣ የይርጋጨፌ የገበሬዎች ኅብረት ሥራ ማኅበራት ዩኒየን ፣ ሐግቤስ ፒኤልሲና ግሪንላንድ ፒኤልሲ ሲሆኑ ሌሎችም የወርቅና የብር ዋንጫ ተሸልመዋል ።
ኢየሱስ ልጅ እያለ አምላክን ያስደሰተው እንዴት ነው ?
ብዙ ጊዜም አዞዎችን ለመያዝ በሸምቀቆ ገመድ መጠቀምም የተለመደ ነው ።
ሌላው በተለይ ምዕራብና ሰሜን ምዕራብ አዲስ አበባን የማዳረስ ተስፋ የተጣለበት የገርቢ ውሃ ፕሮጀክት ትልቅ ትኩረት ሰጥተን እየሰራንበት እንገኛለን ።
Three Brothers from one River " በሚል የማስታወቂያ መርህ በትላንትናው ምሽት ለትውውቅ የበቁት ቮድካዎች አንድ የሩሲያ ባለሀብት " ሊኩየር ላክ ኢምፖርተር ፒኤልሲ " በተባለው ኩባንያቸው በኩል ወደ ኢትዮጵያ ያስገቧቸው ናቸው ።
ሄደው ካዩ በኋላ " አምስት ዳቦና ሁለት ዓሣ አለ " አሉት ።
በስሟ ጠርተሽ ሰላምታ ስጪያት ።
በኢያሪኮ ንጉሥ ላይ እንዳደረጉትም ሁሉ በንጉሥዋ ላይ አደረጉ ።
ሶል የተራ ድንጋይ ስብስብ እንዳይመስልህ ! ከዛሬ ስምንት ወይም ዘጠኝ መቶ ዓመታት በፊት የነበሩ የኩሽ ህዝቦች መካነ መቃብር ነው ።
" አይሄሄ ! " አሉ አቶ ሰብስቤ ፤ እኩያዎቹ እኮ ሦስትና አራት ወልድዋል ።
የተረገዘው ከሆድ ሲወጣ የእስረኛነት ቀጠሮ ተይዞለት ነው ።
ጸሎት ማድረሻ ዳዊቱን ጠላት መመለሻ ብረቱን አነገበ ።
ለሰራተኞች የምስጋናና የማነቃቂያ ስራ ስንሰራ ቆይተናል ።
ከወትሮው በተለየ በምን ላይ ጨመረ ስል ጥያቄ አዘል ሃሳብ ጣል ከማድረጌ " ሆ " አሉ አንደኛዋ ጎረቤታችን ያልጨመረውን ብንነግርሽ አይሻልም ?
በእርግጥ ፣ ሣጥኑ ውስጥ ያለው ገንዘብ የይሁዳ አልነበረም ።
ተፈላጊው ጀርመናዊ የአልሽባብ አባል ጅሐዲስት ባለፈው እሁድ በሰሜናዊ ኬንያ ላሙ ወረዳ ውስጥ በሚገኝ አንድ የጦር ሠፈር ላይ ጥቃት ከፈፀሙት የአልሸባብ ተዋጊዎች መካከል አንዱ እንደሆነ የተገመተ መሆኑን የቢቢሲ ዘገባ ገልጿል ።
ይህ በየዓመቱ ህዳር 29 በየክልሉና በየከተማ አስተዳደሮች በዙር እየተከናወነ ባለው የብሔሮች ፣ ብሔረሰቦችና ህዝቦች ቀን በትግላቸው ያገኙትን ሰብዓዊና ዴሞክራሲያዊ መብትና እኩልነት ለመዘከር ፤ ይህንኑ በሚያረጋግጠው የቃል ኪዳን ሰነድ ( የኢፌዴሪ ህገ መንግስት ) እየተመሩ አገራቸውን በጋራ ለመገንባትና እኩል ተጠቃሚ ለመሆን " አቅማችን ህብረታችን ነው ፤ አቅማችን ብዝሃነታችን ነው " በሚል ጽኑ አቋም ለልማት መነቃቃት የሚፈጥሩበት እየሆነ አልፏል ።
በአፍሪካ ደረጃ በሚካሄዱ የክለብ ውድደሮች የ44 ዓመታት ተሳትፎ ያለው ክለቡ ተጠቃሽ ውጤት አለማስመዝገቡን ወደሚቀይርበት አዲስ ምእራፍ መሸጋገሩንም ብዙዎች ተስፋ ያደርጋሉ ።
ለሰኞ በይደር ከተላለፉ አጀንዳዎች መካከል ስለ ህገ መንግስቱ መሻሻል ፣ የፌደራሊዝም አወቃቀር ፣ የመሬት ስሪት ፣ የመገናኛ ብዙኃን ጉዳይ የመሳሰሉትይገኙበታል ።
ስለዛም አዳም መቼም ጓደኞች ያዘ ።
ሪፖርተር ድንገተኛ አደጋዎች ሲከሰቱ ጨረታዎች ከሚደረጉበት መደበኛ አሠራር ለየት ባለ ሁኔታ ውስን ጨረታ እንዲሆን ይወሰናል ።
በዚህም ወደ 100 ሺ ኪሎ ሜትር የሚጠጋ መንገድ ተገንብቷል ።
ይህ መልዕክት ለምጣኔ ሀብት ባለሙያ የሚቀርብ ብቻ ስላልሆነ ነው እዚህ ላይ መነሳቱ ፣ በማንኛውም ዘርፍ ያሉ የባህል ባለሙያዎችን ይነካል ።
ሌላም ብዙ ነበር
የኢትዮጵያ መንግሥት ልማቱን አሁን ባለው መልክ ማስኬድ አቅሙንም በራስ አቅም ላይ ማድረግ አለበት የፕሮፌሰሩ ምከረ ሃሳብ ነው ።
ከዚህም በተጨማሪ ለሆቴልና ለግል አገልግሎት የሚሰጡ መኪኖች ፣ ለሠርግ የሚከራዩ ማርቸዲሶች አላቸው ።
የፌዴሬሽኑ ኮሚቴዎች ከፍተኛ ፍላጎትና የህዝቦቿ እንግዳ ተቀበይነትም ሌላው ሻምፒዮናውን ለማስተናገድ እንድትመረጥ ካስቻላት መካከል አንዱ መሆኑን ጠቅሰዋል ። "
የኢትዮጵያ ህዝቦች አፅድቀው ተግባራዊ እያደረጉት ያለው ህገ መንግሥት የአገሪቱን ችግር ከመፍታት አልፎ በተለያየ መልኩ ለጎረቤት አገሮች መፍትሔ እየሆነ ነው ።
የተከፉት ግን በ1996 ዓ.ም በተካሄደው ምርጫ ካመጡት ውጤት የአሁኑ አንሶብኛል በሚል ነው ።
ለመስማት የጓጉት መልስ ሲጀምር ለክፍለ ጊዜው የተመደበው ሰዓት በማለቁ ሁሉም ተከፍተው ነበር ።
እየተቀባበልን ጋበዝናት ።
ህብረተሰቡ በአስተዳደርም ሆነ በወንጌል ስብከት ይበልጥ በሚረዳው ቋንቋ ማስተማር እንዲሁም ከአካባቢው ህብረተሰብ ጋር ለመግባባት ቋንቋ መቻል ጥሩ ነው ።
አቤቱታ ከላይ የተገለጹትን ዓላማዎች ለመፈጸም ሕጉ ባስቀመጠው ደንብ መሠረት ሊፈጸም ይገባል ።
ፆሙም በረመዳን ይሆን ዘንድ ታዘዘ ። "
በዚህ ዙሪያ በኢትዮጰያ ያለው ተጨባጭ ሁኔታ ምን ይመስላል ?
የሰውን መብት ሳይጋፉ የራስን መብት ለማስጠበቅ የሚያስችል አቅም ለማግኘት በኢኮኖሚ አቅምን ከማሳደግ ባለፈ በተለያዩ ጉዳዮች ስልጠና መውሰድና የጋራ ምክክር ማድረግ ያስፈልጋል ባይ ናቸው ።
እኒሁ አቤቱታ አቅራቢዎች ፊርማ አሰባስበው ለመንግስት ኮሙዩኒኬሽን ማስገባታቸውን ተናግረዋል ።
ይሄ ጉዳይ በተሃድሶ መስመርና ተከታትለው በተካሄዱት የማጥሪያና የማጎልበቻ ምዕራፎች ሁሉ በግልፅ የተቀመጠና ይልቁንም በዚህ ዓመት ስለዚሁ ጉዳይ ዘመቻ መወጣት እንዳለበት አቋም የተያዘበት ቢሆንም ፤ ዘመቻው ወደከፊል እንኳ የተጠጋ ስኬት ያመጣ እንዳልሆነ የሚያሳዩ በርካታ ማሳያዎች መጥቀስ ይቻላል ።
ግምቶቻችንም መሰረት ያላቸው ሊሆኑ ይገባል ማለት ነው ።
የምኒልክ ከእጦጦ መነሳት የሰማው አሚር አብዱላሂ በሐረርጌ ያሉ ክርስቲያኖች ሁሉ ከሐረርጌ እንዲወጡ አዋጅ አስነገረ ።
ስለ ግብርና መጠነኛ ዕውቀት ስለነበራቸው ፤ የመንደሩ ነዋሪዎች መልካም አቀባበል ነበር ያደረጉላቸው ።
በመሆኑም ቲብኒ ሞተ ፤ ኦምሪም ነገሠ ።
ከ ' ራሳችን ' ጋር መታረቅ አለብን ።
እንደ ከንቲባው ማብራሪያ አዋጁ ሲታወጅ በአተገባበሩ ሂደት የህዝቡን ተሳታፊነት ከግምት ያስገባ ነበር ።
ሪፖርተር ለሕክምና የሄደን ሰው እንደ ደንበኛ ሳይሆን እንደ ኬዝ የመመልከት ነገር በሐኪሞች ይስተዋላል ።
ቢሆንም ይህ ልጇ ነገ ሲያድግ የወንድመቹን ድካም ለከንቱ እንደማያደርግ አምናለች ።
ይህም አሁን የሚታየውን የኤሌክትሪክ ኃይል እጥረትና መቆራረጥ እንደሚያስወግድ ታምኖበታል ።
ከአቧራማው ኮረኮንች ዳርቻ አነስተኛ መኖሪያ ቤቶችና የመቃብር ሥፍራ አሉ ።
በውይይቱ ላይ ተካፋይ ከነበሩት አካላት መካከልም አቶ ኡስማን መሀመድ ይገኙበታል ።
የምንስ የሰውን አገር የሙጥኝ ?
ሐሳብ የመከነበት ደግሞ ለምክንያታዊ የፖለቲካ ትግል ራሱን ስለማያዘጋጅ የመጨረሻው ማረፊያው አሉባልታ ይሆናል ።
ወንድሞች በሼፊልድ አንድ ትልቅ ቤት ከተከራዩ በኋላ ኃላፊነት ያለው አንድ ወንድም በበላይነት እንዲከታተለው አደረጉ ።
የሴቶቹ ጐን ሁለት ጠጠሮች እሱን ለማሰር ቀረቡት ።
ንግግራቸው ፣ ተግባራቸው ፣ አለባበሳቸው አልፎ ተርፎም መልካቸው በተወሰነ መጠን ከሌሎች ሊለይ ይችላል ።
ሕይወትና ፍቅር ከሚሰጠው ።
ነቢዩ ኢሳይያስ ያህዌ በባቢሎን ንጉሥ ላይ የሚወስደውን የፍርድ እርምጃ ከዘገበ በኋላ " የሠራዊት ጌታ እግዚአብሔር ይህን አስቦአል ፤ የሚያስጥለውስ ማን ነው ?
የውጪ አገር ህክምና ክፍያ እንደምትፈልጊው የህክምና አገልግሎት ይለያያል ።
ከአንድ ዓመት በፊት በታዳጊዎች ቱር በአፍሪካ ከሚገኙ ምርጥ ሁለት ጋላቢዎች አንዱ የሆነው ጽጋቡ በሪዮ ኦሎምፒክ ላይም ለሀገራችን የተሻለ ውጤት እንደሚያስመዘግብ ይጠበቃል ።
በኒህ ሁሉ ጥገኝነቶችና ጥግ ገኝነቶች ለተዘፈቀው ሥነ ጥበባችን መፍትሄ ለመሻት በቅድሚያ ሁሉም ኃላፊነት ያለበት ራሱን መፈተሽ ፣ ባደባባይ በግልጽ መነጋገር ፣ የራስን አቋምና አካሄድ ማጥራት የሚያስፈልግ ይመስለኛል ።
አቶ ናስር " በዚህ የስፖርት ዓይነት ከእስከ አሁኑ የተሻለ ውጤትም እናስመዘግብበታለን ብለን እናስባለን " ይላሉ ።
የገንዘብ ምንጭ
ስለሆነም የበለፀጉ አገራት በገንዘብ ከሚያደርጉት ድጋፍ ባለፈ ከካርቦን የፀዳች ዓለምን እውን ለማድረግ ሃላፊነታቸውን መወጣት ይኖርባቸዋል ።
ሃይማኖታዊ ተምሳሌትነት ያላቸውን ምስሎችና ታሪኮችን የሚያንጸባርቁ ፈጠራዎችን በመጠቀም ለበዓሉ ድምቀት የሚሆኑ የተለያዩ ተግባራትን ያከናውናሉ ።
ከምርምር ሥራው ባገኙት ገንዘብ በወቅቱ መኪና ለመግዛት መብቃታቸውን በወቅቱ ያስታውሳሉ ።
ጋዜጠኛ አለማየሁ አንበሴ ፤ ይሄንንና ሌሎች ከመምህርነት ሙያቸው ጋር የተያያዙ ጉዳዮችን ጠይቋቸው ምላሽ ሰጥተዋል ።
ለዚህም ነው በሁሉም አካባቢዎች ፣ ተቀራራቢ የሆነ የሲቪል ሰርቪስ መስፈርት መኖር አለበት ተብሎ የተደነገገው ።
በአሜሪካና በሩሲያ ፣ በአጠቃላይም በምዕራ ባውያን አገሮችና በሩሲያ መካከል ያለው ግንኙነት መሻከር በምሥራቅ አውሮፓ አገሮች በተለይም በፖላንድ ፣ በስሎቫኪያና በቦልቲክ አካባቢ አገሮች ላይ የበለጠ ተፅዕኖ እንደሚያሳርፍ የአውሮፓ ምክር ቤት ( ዩሮፒያን ካውንስል ) ፕሬዚዳንት ዶናልድ ተስክ ማመልከታቸው ተገልጿል ።
የመድበለ ፓርቲ ፅንጸ ሃሳብ ከዚህ ነው የተወለደው ።
የሚለውን መሰረታዊ ጥያቄም በሚገባ ሊመልስ አልቻለም ባይ ነው ።
ወታደር ሲሰለጥን ግደል ሊባል ይችል ይሆናል ።
ሆኖም በፍርድ ቤቱ ውሳኔ መሰረት ግለሰቡን ከቤት ውስጥ የሚያስወጣላቸው ሃይል በማጣት ለረጅም ጊዜ አፈፃፀሙ ሳይተገበር መቆየቱን ያስረዳሉ ።
ብሃራት ቡሻን የተባለ አንድ ተመራማሪ " በተፈጥሮ ውስጥ ከትንሹ አንስቶ እስከ ትልቁ ድረስ ለቁጥር የሚያታክቱ አስደናቂ የምሕንድስና ውጤቶችን ማግኘት ይቻላል " ብሏል ።
ባልደረቦቹ ሰነዱን ሲያስረክቡ እሱም ለጓደኞቹ ኮራ ብሎ " ስጠራ አድሬ መጣሁ " እያለ ሰነዱን ያስረክባል ።
አንደኛው ሃሳብ ዩኒቨርሲቲዎች የተቋቋሙት ለአካዳሚያዊ የትምህርት ተግባር ነው ።
ምዕራፍ 105
ከዚያ እንደተመለስኩኝ ዚምባብዌ ውስጥ " Theatre for Development and Non Formal Education " የሚል ወርክሾፕ ይካሄድ ነበር ።
በአሜሪካ የሶማሊያ አምባሳደር ሆነውም ሰርተዋል ።
አንደኛው ያልበሰለ ፣ ሁለተኛው መካከለኛና ሦስተኛው ደግሞ እጅግ የበሰለ ሎሚ ነው ።
5 ንጉሥ ሰለሞን 22,000 ከብቶችና 120,000 በጎች መሥዋዕት አድርጎ አቀረበ ።
" እኔና ጓደኞቼ በጠና ስለ ታመምን ወደ አገራችን መመለሳችን ነው ።
አላማው የረመዳን ወር ማለቁን ማብሰር ነው ።
በቫይረሱ ከተጠቁ አምስት ሰዎች አንዱ ትኩሳት ፣ የዓይን መቅላት ፣ የራስ ሕመም ፣ የመገጣጠሚያ አካላት ሕመምና ሽፍታ ይታይበታል ።
እኛስ ይህን ባሕርይ በማሳየት ረገድ ያህዌን መምሰል የምንችለው እንዴት ነው ?
ለዚህ ኃላፊነቱን እንዲወስድ የሚጠበቀው መንግሥት ነው ።
በቂ ከሸሸችው በኋላ ለመሄድ ተነሳች ።
የሌሎችን እጅ በምናበረታበት ጊዜ ተስፋ አስቆራጭ ሁኔታዎችን እንዲቋቋሙ ብሎም ስለ ወደፊቱ ጊዜ አዎንታዊና ብሩህ አመለካከት እንዲኖራቸው እንረዳቸዋለን ።
በሚል በመካከላቸው የጦፈ ክርክር ተነስቶ ነበር ! ( ሉቃስ 22 24 ) ታዲያ ኢየሱስ ሊለወጡ እንደማይችሉ በማሰብ ተስፋ ቆርጦባቸው ነበር ?
ለአብነትም ያህል በአሰላ ከተማ የሚገኘው ጭላሎ ፉድ ኮምፕሌክስ ሲሆኑ ፣ በስንዴ እጥረት የሚፈለገውን የአቅሙን ያህል ለማምረት መቸገሩን የፋብሪካው ኃላፊዎች ይናገራሉ ።
ሌላው በድጋሚ እንዲዋቀር የተደረገው የውኃ ፣ መስኖና ኢነርጂ ሚኒስቴር ሲሆን ፣ የውኃ መስኖና ኤሌክትሪክ የሚል አዲስ መጠሪያ ተሰጥቶታል ።
ይኼ ድል የበለጠ እንድንሠራ መነቃቃት ፈጥሮልናል ።
ዓለም አቀፉ የኤሌክትሮኒክስ ምርቶች አምራች የሆነው ቤኮ ከአምስት እስከ አሥር ሚሊዮን ዶላር በሆነ ወጪ የቴሌቪዥን መገጣጠሚያ በቃሊቲ አካባቢ ለመገንባት ማቀዱ ታወቀ ።
እኔም በምችለው ሁሉ በግንባታ ለመሳተፍ ቃል ገባሁላቸው ።
የተማሪዎችን ስነ ምግባር ለማሻሻል በስነ ምግባርና ስነ ዜጋ ትምህርት ላይ ማሻሻያ የማድረግ ስራም እየተሰራ መሆኑን ነው ቢሮው በዚሁ ወቅት ያመለከተው ።
የሚያበሳጭ ሁኔታ ሲያጋጥማችሁ ራሳችሁን መግዛት እንዳያቅታችሁ ተጠንቀቁ ።
በዓሉ የብዙነሽን ፍቅር ረገጠ ምናምን ያስብላል ?
ይህ በዋነኝነት ለአካል ጉዳተኛ ተወዳዳሪዎች አዎንታዊ ድጋፍ ለማድረግ ያግዝ ዘንድ ቢሆንም ፣ በአብዛኞቹ መሥሪያ ቤቶች ግን የአካል ጉዳት ያለባቸውን ተወዳዳሪዎች ለፈተና እንዳይቀርቡ ለማድረግ የሚጠቀሙበት ዘዴ እየሆነ መጥቷል ።
ስለ ደብዳቤው አጻጻፍ ጥቂት እንበል
ውብ ስሟን ለምን ቆነፀለችው ?
ለታዳጊዎቹ ንግግር ካደረጉ ሴቶች አንዷ የአፍሪካ ኅብረት ኮሚሽን ፎር ኢንፍራስትራክቸር ኤንድ ኢነርጂ ኮሚሽነር ፣ ዶ/ር ኢልሀም መሐመድ አህመድ ኢብራሂም ናቸው ።
የኛ መንግስት ደግሞ የጉልበት አገዛዝ ስለሆነ እነዚህን ነገሮች አይቀበልም አያከብርም ።
በዚህ ስህተት ምክንያት ችግሩ ተፈጥሯል ።
ይህ የሚመጣው በግል ጥረት ሳይሆን በመንግስትና በማህበራት ጠንካራ ስራ በመሆኑ በዚሁ ላይ ሲሰሩ ነው ።
ረብሻ በማነሳሳት ፣ ሕጎችን በማጣመም ፣ በማሳሰርና በማስገደልም ጭምር የተቻላትን ሁሉ አደረገች ።
አንዳንዶች ደግሞ ለየት ያለ ክስተት ሲኖር የሚሠሩ ፕሮግራሞችን እንደሚያዩ ነግረውናል ።
ይህ ካልሆነ ግን እርግዝና ሊከሰት አይችልም ።
ስለ ሰጋን ወደ ኋላ እየተገላመጥን ወደ ውስጥ ዘለቅን ።
ሶሻል ኮሚቴው " … .እንዴት ሆና ! " ሲል አንባረቀ … … … . " ግን ሆነ ! … … " ከገባበት ድንዛዜ አልወጣም ፤ በመሀል ብንን ብሎ ሰዓቱን አየ ፤ 5 15 ።
ቀኑና ሌሊቱን በጸሎትና በምህላ ፣ ቁርዓን በመቅራትና ሐዲሶችን በማንበብ ያሰለፉት ምዕመናን በዕለቱ ወዳለፉ የሃይማኖት አባቶችና ሌሎችም ሙስሊሞች መቃብሮች በመሄድ ፈጣሪ ነፍሳቸውን በገነት እንድታስቀምጥ ጸሎት አድርገው ይመለሳሉ ።
ከዚህ በተጨማሪ ያህዌ ወደ እሱ ለሚቀርቡ ሰዎች በሚሰጠው በረከት ላይ ማሰላሰላችን ይጠቅመናል ።
ዶክተር አርከበ ስለ ወደብ የሚያነሳ ነገር ግን ስለ ሕዝብ የማያነሳና የማያስብ ግለሰብ ወይም ቡድን ብቻ ነው ስለ መሬት የሚያነሳው ።
ከዚህም ባሻገር የአገሪቱ የባንክ ዘርፍ ለንግዱ ዘርፍ የሚሰጠው የፋይናንስ አቅርቦት በአገሪቱ የወጪና የገቢ ንግድ ሥርጭት ላይ ተጽዕኖ እያሳደረ መሆኑን ጥናቱ አመልክቷል ።
በ2016 በሪዮ ሊካሄድ የታሰበውን ኦሊምፒክ መሰረዝም ሆነ ቦታ መቀየር ወይም ማራዘም ፣ ቫይረሱ በዓለም አቀፍ ደረጃ ባለው ሥርጭት ላይ ጉልህ ለውጥ አያመጣም ፤ " ሲል ውትወታውን ሳይቀበለው ቀርቷል ።
ከዚያም ጳውሎስና ሲላስ በኢየሩሳሌም ካለው የበላይ አካል በቅርቡ የደረሷቸውን መመሪያዎች የሚያስተላልፉበትን መንገድና በኢቆንዮን ያሉትን ክርስቲያኖች እምነት ለመገንባት የሚያደርጉትን ጥረት ጢሞቴዎስ በትኩረት መከታተል ጀመረ ።
" ' በሕያውነቴ እምላለሁ ' ይላል ሉዓላዊው ጌታ ያህዌ ፣ ' በኃያል እጅና በተዘረጋች ክንድ እንዲሁም ታላቅ ቁጣ በማፍሰስ በእናንተ ላይ ንጉሥ ሆኜ እገዛለሁ ።
ኬረወርና በአገውኛ ቤተክርስቲያን ማለት ነው ።
ለአምላክ መንግሥት ምሥራች ምላሽ ከሚሰጡት ሰዎች ቁጥር መጨመር ጋር በተያያዘ ኢየሱስ የትኛውን ነጥብ ጎላ አድርጎ ገልጿል ?
አንጋፋዋ አርቲስት ሰላማዊት ገብረሥላሴ … ሞተች አይባልም እረፍት ነው ሕመም ቆይቶባታል … ብላለች ።
የክርስቶስ ተገዢዎች በመሲሐዊው ንጉሥ ሕግጋት መሠረት የመኖር መብታቸውን ለማስከበር መታገል ያስፈለጋቸው ጊዜ አለ ።
የቡኖ በደሌ ዞን ቡናና ሻይ ባለስልጣን ምክትል ስራ አስከያጅ አቶ ለማ ረፌራ በበኩላቸው በዞኑ 10 ወረዳዎች ቀደም ሲል ከአንድ ሄክታር ሲገኝ የነበረውን አምስት ኩንታል ምርት በእጥፍ ለማሳደግ የምርጥ ዝርያ ማስፋፋት ስራ በየደረጃው እየተከናወነ ይገኛል ብለዋል ።
መልስ ስለሰጠኸኝና አዳኝ ስለሆንከኝ አወድስሃለሁ ።
በፕሮግራሙ አተገባበር ባለድርሻ አካላት ተብለው የከተሞች የምግብ ዋስትና ስትራቴጂ ላይ ከተቀመጡ ሚኒስቴሮች የመካተታቸው አስፈላጊነት ላይ ጥያቄ የተነሳባቸው ሲኖሩ መካተት ይገባቸዋል የተባሉ አሉ ።
በስተመጨረሻም የትራምፕን ድል ሰማና ፣ በደስታ ፈነጠዘ ።
መጠበቂያ ግንቡ አክሎ እንደገለጸው ሙታን ከሕያዋን ጋር እንደሚነጋገሩ የሚገልጸው ቅዱስ ጽሑፋዊ ያልሆነ ትምህርት " ' አጋንንት ' ፣ የሞቱ ሰዎችን መስለው በመቅረብ ሰዎችን ለማታለል አመቺ ሽፋን ፈጥሮላቸዋል ።
በቀጣይም በትምህርትና ስልጠና በመታገዝ ለህብረተሰቡ ጠቃሚ የሆኑ የፈጠራ ውጤቶችን ለመስራት ከፍተኛ ፍላጎት እንዳለው ነው የሚገልጸው ።
አቶ ወሰንየለህ መብረቁ ፤ አቶ ካሣዬ ገበየሁ ፤ አቶ ኩራባቸው ደነቀ ፤
ምክንያታቸው ደግሞ የሚቋቋመው ጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ በዋና ሙያዊ ተግባሩ ላይ እንዳያተኩርና ፖለቲካዊ ጉዳዮች ውስጥ እንዲዘፈቅ ያደርገዋል የሚሉ አሉ ።
ዘንድሮም የኢትዮጵያ ብስክሌት ፌዴሬሽን ለአራተኛ ጊዜ የሚያካሂደው " ቱር መለስ ለአረንጓዴ ልማት " ዓለም ዓቀፍ እውቅና ተሰጥቶታል ።
እኛ አገር በሚስማር ስለሆነ ቶሎ ይነቀላል ።
ወይዘሮ ዘርፈሽዋል ሥጋት ገባቸው ፤ " የሚወራው መጥፎ መጥፎ ነው ።
በመሆኑም ራሴን እንዲህ ብዬ እጠይቃለሁ፦ ' ይህ መጽሐፍ አምላክን የማያስደስት ነገር ይዟል ? '
ዳንኤል፦ " ቶማስ የተባለውን ጓደኛዬን ሁሌም ጥሩና ሐቀኛ ሰው እንደሆነ አድርጌ እመለከተው ነበር ።
አንቺንም ከእንግዲህ ላለመቆጣትም ሆነ ላለመገሠጽ እምላለሁ ።
አንድ ቅዳሜ ቀን ጎርፉን ጠርቶት " … ዛሬ ምሳ ከኔ ጋር ነህ ።
ቃል አቀባይ ድሚትሪ ፔስኮቭ እንደገለጹት የአውሮፓ ኅብረት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሮች ውሳኔ የኅብረቱን አባል አገሮች ግብር ከፋይ ሕዝቦች ይጐዳል ።
በረቂቅ አዋጁ ላይ ለመጀመሪያ ጊዜ በፓርላማ የሕዝብ አስተያየት ሲደመጥ ፣ የፌዴራል ፖሊስ የተሰጠው የመመርመር ሥልጣን መግዘፍና የሙያ ክህሎት የሚጠይቁት የፀረ ሙስናና የግብር ጉዳይን በፅሞና መመርመር ይጠቅማል ።
ዩኒቨርሰቲው የፓን አፍሪካኒዝም ፍልስፍና እና አስተሳሰብ የሚሰብኩ ምሁራንን ለማፍራት እንደሚሰራም ጠቁመዋል ።
እንድትባርከኝ እባክህ ቀና ብለህ ተቀመጥና አድኜ ካመጣሁት ብላ " አለው ።
በኮልፌ ቀራንዮ ክፍለ ከተማ ወረዳ 04 በቻይና ኤምባሲ ወጪ ተገንብቶ ከትናንት በስቲያ የተመረቀው የእግር ኳስ ሜዳ ይህን የወጣቱን ጥያቄ የሚመለስ ነው ።
ሪፖርተር የተቃዋሚ ፓርቲዎች ድምፅ ጎልቶ የማይሰማው ተስፋ ከመቁረጥ ነው የሚሉ አሉ ።
ጠቅላይ ሚኒስትር ዴቪድ ካሜሮን ግን የአገራቸውን የአውሮፓ ኅብረት አባልነት በሚመለከት ያወጡት የማሻሻያ ዕቅድ ለብሪታኒያ ሕዝብና ለአውሮፓ ኅብረት ጠቃሚ እንደሆነ ማመልከታቸው ተገልጿል ።
በመሆኑም እኛ እየጀመርን ያለነው ከመነሻው በርከት ያሉ ወደ አማርኛ ቋንቋ የተቀየሩና የተወሰኑ አገርኛ ይዘት ያላቸው የቴሌቪዥን ፕሮግራሞች እንዲቀርቡ ለማድረግ ነው ።
' አንድ ሰው በእርሻው ላይ ጥሩ ዘር ዘራ ' ( ማቴ. 13 24 )
" ደህና ናት ።
በእነዚህ ተከታታይ ርዕሶች መጀመሪያ ላይ የተጠቀሱት ማርኮ ፣ ሮዛ እና ሬይሞንድ ከያህዌ ምሥክሮች ጋር መጽሐፍ ቅዱስን በማጥናት እምነቶቻቸውን በጥንቃቄ መርምረዋል ።
ሰዎች ለኢየሱስ ተከታዮች ጭፍን ጥላቻ እንደነበራቸው የሚያሳየው ምንድን ነው ?
በሌላኛው ወገን ደግሞ ገና ግብዓተ መሬቱ ያልተፈጸመው ድህነት በአገራችን ላይ እንዳለ ነውና በተፈጥሯቸው ለድርቅ ተጋላጭ የሆኑ አካባቢዎችን እየደጋገመ እያጠቃ ለምግብ እጥረት ችግር እየዳረጋቸው ይገኛል ።
ክርስቲያኖችስ እንዴት ሊመለከቱት ይገባል ?
የትምህርት ሚኒስትር ዴኤታው ዶ/ር ካባ በንግግራቸው ፣ በአሁኑ ሰዓት በኢትዮጵያ ከፍተኛ የትምህርት ተቋማት ቁጥር ወደ 36 ከፍ ማለቱና በቅርቡ 11 አዳዲስ እንደሚከፈቱ የገለጹ ሲሆን ፣ በተለይ መቐለ ፣ ጅማ ፣ አዲስ አበባና ሐዋሳ ዩኒቨርሲቲዎች የኖርዌይ አዲሱ የትምህርት ኢንሼቲቭ ተጠቃሚ መሆናቸውንም ተናግረዋል ።
ከዚህ አኳያ ድርጅቱ ለህዝቡ ማር ያስፈልገዋል ብሎ ወደ ህዝብ ይዞት ሲመጣ ህዝቡም ማሩን አልፈልግም ቢልም ድርጅቱ ማር ነውና ተጋተው ያለበት ታሪክ የለም ፤ ማሩን ይዞ ይመለሳል እንጂ ።
" ሰዎች ይጠሉኝ ነበር " ( ዎልዶ ሞያ ) ፣ 10/1
በ2007ና በ2008 እኤአ ላይ በበርሊን ማራቶኖች የዓለም ማራቶን ሪከርድን ለሁለት ጊዜ ሰብሮ ሲያሻሽል ኃይሌ በ34 እና በ35 አመቱ መሆኑ ግን አሉባልታውን ያፋለሰ እውነታ ነበር ።
ሀገሮች ይህን ችግር ለመግታት ጠንካራ የጸረ ሽብር ህግ ለማውጣትና ስራ ላይ ያለውን የጸረ ሽብር ህጋቸውን እንዲያሻሽሉ ተገደዋል ።
በዚያም ላይ በአንተ ከተመረጡት ከሀያላኖቹ መሀል አንተን መጠበቅ ታክቷቸው የመንፈሳቸውን ሀይልና የልባቸውን ፍቅር ወደሌላው ካምፕ ያዞሩትና ለማዞር ዝግጁ የሆኑት እጅግ ብዙ ናቸው ፤ በመጨረሻም አንተን በመቃወም ሰንደቃቸውን ያነሳሉ ።
ሀገራችን በጠረጴዛ ቴኒስ መላ አፍሪካ ጨዋታዎችን ጨምሮ በአፍሪካ ደረጃ በሚደረጉ የተለያዩ ውድድሮች ላይ በመሳተፍ ጥሩ ውጤቶችን ማስመዝገብ ችላለች ።
እነሱ መልስ ቢመልሱ ጤና ጣቢያውስ መቼ ያስፈልገን ነበር ? "
ሮም 12 3 5
ኢትዮጵያውያን ሰፊ የመናገር ነፃነት እንዲሁም ሰፊ የግል ኢንቨስትመንት ነፃነት እንዲኖራቸው ትመኛለች ።
መዝሙር 41 3 ምን ማበረታቻ ይሰጠናል ?
ለእንግዶቹ ወጥ ልወስድ ነው ' አለች የወጡ ፍንጣቂ እንዳይነካት ፈንጠር እያለች ። '
ከጦቢያ ጠቅምት 18 ቀን 1997
በዚህ ጊዜ በምድረ በዳ ፣
በዚህም ከሚያወጣው ወርሃዊ ገንዘብ 90 በመቶውን መቆጠብ ችሏል ።
ባልና ሚስቱ ሰላማዊ የሚባሉና መከባበር የሚታይባቸው ናቸው ።
አጋንንት የሚያስቱት እንዴት ነው ?
ለቤተ መዘክር መታሰቢያነት የሚተውም አለ ።
በአንቺ ላይ ስንኳ ቅያሜ እንጅሩ ።
በአሁኑ ወቅት የእንጨት ሥራውን በማጠናከር ላይ ይገኛሉ ።
" ውይይታችሁ ደስ ስላለኝ ነው የራሴን ሃሳብ የሰነዘርኩት "
በተዘዋወርንባቸው አምስት የሀገሪቱ ክፍሎች ባየናቸው የአጥንት ሕክምና የሚሰጡ ሆስፒታሎች ውስጥ ያገኘናቸው ሐኪሞች በሙሉ በሚሊዮን ለሚቆጠሩ ነዋሪዎች በብቸኝነት አገልግሎት የሚሰጡ የአጥንት ቀዶ ሕክምና ባለሙያዎች ናቸው ።
ለዚህ ነው መጀመሪያ ስለ ችግሩ ያልነገረንን ጉዳይ መንግስት መፍትሄ ያገኘ ሲመስለው " ችግሩ ሊፈታ ነው " ሲል የሚዘግብልን ።
እርሳቸውም ትርፍ ጭነት ይዘዋልና በጣቢያ መቀጣታቸውን ይቀበላሉ ። "
እርሱ መጥቶ ካልደባበሳት ከእንቅልፏም አትነቃ ።
አግኝቶት የነበረውን በእንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ የመጫወት ዕድልም መከነበት ።
አይበላበትም ፤ አይሠራበትም ።
ኬልሲ
ከጥርጣሬ ውስጥ እርግጠኛነትን ይመዛል ።
የዜጎች ዕቅድ ግቡን ካልመታ የአገር ዕቅድ መጓተቱ ይቀራል ?
የታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ የ10 ኪሎሜትር የጎዳና ላይ ሩጫውን ለሶስት አመታት አብይ ስፖንሰር የሆነው ቶታል ኢትዮጵያ ሲሆን ከ15 በላይ የተለያዩ ስፖንሰሮችን ያሰባሰበ ውድድር እንደሆነም ተገልጿል ።
በወንዶቹ በተደረገው ፉክክር ለሚ ብርሃኑና ፀጋዬ መኮንን ሁለተኛ ሶስተኛ ደረጃን ይዘዋል ።
ይህ በሆነበት ሁኔታ በታማኝነት ንብረቶችን አሳድሮ የሚያስተላልፈው ደንብ አስከባሪ ምን ያህል ነው ?
ያ ካልሆነ ብሶትና ምሬት ይወለዳሉ ።
እነዚሁ ቤቶች በቦሌ አራብሳ ፣ በኮየፈቼና በቂሊንጦ ሳይቶች የሚገኙ ሲሆን የትምህርት ቤት ፣ የጤና ጣቢያ የቴክኒክና ሙያን ጨምሮ ሌሎች ማሕበራዊ አገልግሎቶች እንደሚኖራቸው ነው የተናገሩት ።
ድምፃቸው በጋራ በአገራቸው ሰማይ ላይ ውሏል ዛሬ ።
ገላትያ 5 22
ክቡራትና ክቡራን አያት ፤ ይህ የመጨረሻው ጣቢያ ነው … የአዲስ አበባን ቀላል ባቡር ስለመረጡ እናመሰግናለን ።
ራስ መንገሻም " ወጣቱን በሻይ አውላሎምን አመጡላቸው ። "
ከዚህ ሌላ ደረጃ በደረጃ ያሉትን የትምህርት ሒደቶች ሳይከታተሉና በዚያ ሠርተው ሳይፈተሹ በአንድ ጊዜ አናት ላይ ፊጥ ማድረጉ ከጥቅሙ ጉዳቱ ያመዝናል ።
በከተማዋ አሉ በተባሉ የልማትና የመልካም አስተዳደር ችግሮች ዙሪያ ከነዋሪዎች ጋር ውይይት መደረጉን ገልጸው ፣ ለመፍትሄውም የጋራ ስምምነት ላይ መደረሱን አመልክተዋል ።
በድሬዳዋ ከተማ አስተዳደር አስተናጋጅነት በድሬዳዋ ራስ ሆቴል ለሰባት ቀናት በተካሄደው ሻምፒዮና እስከ ትናንት ፍጻሜያቸውን ባገኙ ውድድሮች በወንዶች ኦሮሚያ ሲመራ ፤ በሴቶች አማራ ክልል ቅድሚያውን ስፍራ ይዟል ።
ዶክተር ወንድሙ ተገኝ በወላይታ ሶዶ ዩኒቨርሲቲ በምርምርና በማህበረሰብ አገልግሎት ምክትል ፕሬዚዳንት ስር የምርምርና ጥናት ማሳተም ፣ ማደራጀት እና ማሰራጨት ዳይሬክ ቶሬት ዳይሬክተር ናቸው ። "
በእስራኤል የአሜሪካን ኤምባሲ መቀመጫ ከቴላቪቭ ወደ እየሩስአሌም እንደሚያዛውሩ የተናገሩት የአሜሪካው አዲሱ ተመራጭ ፕሬዝዳንት ዶራልድ ትራምፕ በበኩላቸው ፤ የሰላም ጉባኤውን ተችተዋል ።
በ2014 15 የውድድር ዘመን የስፔን ላሊጋ ባርሴሎና ሪያል ማድሪድ ባሰባሰቧቸው ምርጥ ተጨዋቾች ትኩረት ቢያገኝም ከአምስት በላይ የእንግሊዝ ክለቦች በዝውውር ገበያው በርካታ ምርጥ ተጨዋቾችን በማስፈረም መጠናከራቸው ለፕሪሚዬር ሊጉ ሻምፒዮናነት ከባድ ፉክክር እንዲጠበቅ ምክንያት ሆኗል ።
ልዩ አማካሪው በዚህ ጉብኝታቸው ከኢፌዴሪ ወጣቶችና ስፖርት ሚኒስቴር የስራ ኃላፊዎች ጋር ተወያይተዋል ።
ፒ … ው ብሎ ይበርና አድዋ ይደርሳል ።
በዚህ ውደድር በቴክዋንዶ ስፖርት ጥሩ ደረጃ ላይ ደርሰዋል ሊባሉ የሚችሉ ሀገራት መሳተፋቸው ውደድሩን ጥሩ ፉክክር የሚስተናገድበት መድረክ አድርጎታ ።
እሱ ከሄደ በኋላ በቤቱ ላይ ስለሚደርሰው ነገር ምን ግድ ይሰጠዋል ?
ፕሮግራሞችን አብሮ መመልከትና መወያየት በተቻላችሁ መጠን ከልጆቻችሁ ጋር የቴሌቪዥን ፕሮግራሞችን ለመመልከት ሞክሩ ።
አለፍኳቸው ።
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ለመኖሪያ ቤቶች ግንባታ ተጨማሪ አምስት ቢሊዮን ብር እንዲለቅለት ጠየቀ ።
ምርጫው የመድብለ ፓርቲ ስርአትን አረጋግጧል ?
በዚህ ጽሑፍ ስለይርጋ ምንነትና ዓላማው ፣ ከብድር ውል ጋር በተያያዘ የሚነሱ የይርጋ ክርክሮችን ለማሳየትና በውል ይርጋ ደንብ አፈጻጸም ላይ ያሉትን ክፍተቶችም ለመቃኘት ይሞከራል ።
ሁለተኛ የሚወሰደው እርምጃ ምን ያህል ሥር ነቀል ነው ?
በተፈጠረው ቃጠሎና ፍንዳታ የነዳጅ ማደያው ሙሉ በሙሉ ሲወድም ፣ በአካባቢው በነበሩ ሰዎች ላይ የሕይውት ፣ በመኖሪያ ቤቶች ላይ ጥፋትና ጉዳት መድረሱ ተረጋግጧል ።
በዚህ ዙሪያም ተቋማቸው የድርሻቸውን እንደሚወጣ ነው የተናገሩት ። "
ምን የተለየ ነገር ኖሯት ይሆን ?
ግዥ እንዲፈጸምለት የተወሰነው 222 ሺሕ ሜትሪክ ቶን ስንዴ በተያዘው በጀት ውስጥ አይካተትም ካሉ በኋላ ፣ የስንዴ ግዥው የሚፈልገው በጀት ከጨረታ ሒደት በኋላ የሚታወቅ መሆኑን አቶ ምትኩ አስረድተዋል ።
አብዮት ልጇን ትበላለች " አላችሁ ።
ለዚህ ነው የሰውን አመለካከት በቀላሉ ለማወቅ አስቸጋሪ በመሆኑ ሙስና በተግባር እየተወለደ የህዝብና የሀገር ሀብት እየተዘረፈ የሚገኘው ።
ዲ.ኤፍ.አይ.ዲ ባለፉት አምስት ዓመታት በንጹህ መጠጥ ውኃና ንጽህና ፣ ህጻናት ወደ ትምህርት ገበታ እንዲቀላቀሉና ሴቶች የዘመናዊ ወሊድ መቆጣጠሪያ ዘዴ ተጠቃሚ እንዲሆኑ የማድረግ ስራ ሲሰራ ቆይቷል ።
የዝግጅት ክፍሉ የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ውድድሮች ሲኖሩት እና ለዚያ ብሎ ዝግጅት ሲያደርግ ብቻ የፊዚዮቴራፒ እና ማሳጅ ባለሙያዎችን በማስታወቂያ መጥራት ይኖርበታል የሚል እምነት የለንም ምክንያቱም ሂደቱ " ዛሬ ነው ማህበሩ ?
" አንባቢ ሆይ ! ማንኛውንም መጽሐፍ ቢሆን በመጠንቀቅ አንብብ እንጂ አትናቅ ፣ በጥንቃቄ ከተመለከትክ በኋላ ለመንቀፍም ለማመስገንም ትችላለህ ፤ በብራና ላይ ተጽፈው የሚገኙ የሰዎች ሐሳቦች ሁሉ የሰውን ልጆች ኅሊና ከፍ ለማድረግ የተጻፉ ምግቦች ናቸውና ዕወቅ ፣ ሰው በመብል ብቻ የመንፈስ ብርታት አያገኝም ፣ መጽሐፍ በማንበብ ግን የመንፈስ ብርታትም ፣ የሥጋ ብርታትም ያገኛል " ይላል ።
አለውና ተሳሳቁ !
የአፍጋኒስታኑ አክራሪ ቡድን ታሊባን መሪ ሙላ አክታር ማንሱር አብራሪ ከሌለው የአሜሪካ አውሮፕላን ( ድሮን ) በተሰነዘረ የአየር ጥቃት ባለፈው ቅዳሜ እንደተገደለ የሮይተርስ ዘገባ አመልክቷል ።
ዘገባዎች እንዳመለከቱት ተይዞ መሰቃየትን ፣ ግጭትንና ጦርነትን ለመሸሽ ከአገሮቻቸው እየወጡ ወደአውሮፓ ለመግባት በአውቶቡስ ፣ በባቡር ፣ በጀልባና በእግር በመጀመሪያ ከቱርክ በመነሳት የሚጓዙት ስደተኞች ወደ ግሪክ ፣ ወደ ማሴደኒያ ፣ ሰርቢያና ሀንጋሪ እንደሆነ ታውቋል ።
የእገሌ ፕሮጀክት ሥራ ምን ደረሰ " ይላሉ ።
ይህቺ የተገኘችውን ገንዘብ ግን በአግባቡ በንግድ ላይ አውሏታል ወይ ?
ጅማ ፤ ሔርማታ ሰነጋል ወስጥ የሚገኝ ደሴት ላይ ያለ አንድ በባርነት እየተፈነገሉ ለተሸጡ አፍሪቃውያን የቆመ ሐውልት አስታውሰኝ ።
ፍርሀት በሰው እና እንስሳት አለም
ኢትዮጵያውያኑና ትውልደ ኢትዮጵያውያኑ በትውልድ ሀገራቸው የመኖሪያ ቤት እንዲገነቡ የሚያስችሉ ተግባሮች ተከናውነዋል ፤ እየተከናወኑም ይገኛሉ ።
የስራ አስፈፃሚ ስብሰባ ጭምር ማድረግ አልቻልንም ፣ አባላትም ማደራጀት አልቻልንም " በሚል ፓርቲዎቹ ላቀረቡት አቤቱታ ኮማንድ ፖስቱ በሰጠው ማብራሪያ ፤ " በፓርቲዎች እንቅስቃሴ ላይ ምንም ገደብ አልተጣለም ፣ የቤት ውስጥ ስብሰባ አልተከለከለም ፤ ከቤት ውጪ የሚደረግ ስብሰባ ግን አስፈቅዳችሁ ማድረግ ትችላላችሁ " ማለቱን የመኢአድ ም/ሊቀመንበር አቶ ሙሉጌታ አበበ ገልጸዋል ።
በዘመንህ ሁሉ ያለስጋት ትኖራለህ ።
በእግር ኳሱም ሆነ በሩጫው መስክ የሴቶች ዘመን እስኪመስል ድረስ በእንስቶች አመርቂ ውጤት ነው የተገኘው ።
እዚህ ላይ ምን ማለት ይቻላል ?
ባለፉት አምስት ወራት በተካሄደው እንቅስቃሴ ከ14 ሺ ለሚበልጡ አርሶ አደሮች ስልጠና መሰጠቱን ተናግረዋል ።
በምሬት ጭምር ነበር በቆይታችን የገለጹልኝ ።
ኢየሱስ ለልጆች ፍጹም ምሳሌ የተወው በምን መንገዶች ነው ?
ይህ ፕሮጀክት ሊጓተት የቻለው በወቅቱ የፋይናንስ ምንጮች ማግኘት ባለመቻሉ ሲሆን ፣ ከአምስት ወራት በፊት ፕሮጀክቱ ከሚፈልገው 1.7 ቢሊዮን ብር ውስጥ የቱርክ ኤግዚም ባንክና ክሬዲት ስዊስ በጋራ 1.23 ቢሊዮን ዶላር ብድር በመፍቀዳቸው ወደ ሥራ ተገብቷል ።
ይህ ስለ እምነቴ ለመናገር ጥሩ አጋጣሚ እንደሆነ ባውቅም በጣም ስለፈራሁ የምናገረው ጠፋኝ ።
መነሻው ወደ ምሥራቁ ጎራ የሚመስላቸው ብዙዎች ቢሆንም ፣ የልማታዊ ጋዜጠኝነት ፍልስፍና እ.ኤ.አ. ከ1960ዎቹ ከአውሮፓ የተነሳ ነው ።
ይህ ጥቅስ የሚናገረው መላእክት ለእስራኤላውያን ስላደረጉት እርዳታ ነው ?
ያኔ ድንጋዩም ወደ ሰማይ ተወርውሮ መሬት አለመውደቁ ሳይሆን መውደቁ ይሆናል ዋናው አነጋጋሪ ነገር ።
የማኅበራዊ ጉዳይን የተመለከተው የማኒፌስቶ ክፍል ለምሳሌ ትምህርትን በተመለከተ ከጥራት ፣ ከመማር ማስተማር ነፃነት ፣ እንዲሁም ከቁጥር አንፃር አሉ የሚላቸውን ችግሮች የሚዘረዝር ሲሆን ፣ ቢመረጥም እንዲሁ የሚያመጣቸውን አማራጮችም በዝርዝር አቅርቧል ።
ኦልሀር እንደገለፀው ፤ ሂትለር እፅ ተጠቃሚ መሆኑ ሰብእናው ምስክር ነው ።
አንተም እምነት በማሳየት ረገድ የኖኅን ምሳሌ የምትከተል ከሆነ ራስህንም ሆነ የምትወዳቸውን ሰዎች ታድናለህ ።
የጌታውን መንፈስ ያድሳልና ።
" ወጣቶች በማህበራዊ ሚዲያ በሚወጡ የተሳሰቱ መረጃዎች በመመራት የአገሪቱን እድገት ለማይፈልጉ ጸረ ሰላም ሃይሎች መሳሪያ እስከመሆን የደረስንበት ሁኔታ ተከስቶ ነበር " ያለችው ደግሞ የውይይቱ ተሳታፊ ወጣት ኑሪያ በድሩ ናት ።
የወሰደው የዝላይ ትምህርት መሰረታዊውን ብቻ ነው ።
ይበዛብሃል ! ይሄ የተዘመረለት ጃራ ነው ።
የብድር መክፈያው ጊዜም 40 ዓመት ሆኖ የመጀመሪያዎቹ አሥር ዓመታት የዕፎይታ ጊዜያት ናቸው ።
በመሆኑም ይሄንን ድል ዓይንን በጨው አጥቦ የምን ድል የምንስ ውጤት ማለት የዲፕሎማሲን ንድፈ ሃሳብ ሳያወቁ ስለ ዲፕሎማሲ መናገር ይሆናል ።
የሚለው ጥያቄ እረፍት ይነሳዋል ።
የምክር ቤቱ ያለፉ ልምዶችም ይህን ያሳያሉ ።
አበረታች መድኃኒትን ለስፖርተኞቹ በማድረስ ረገድ አሰልጣኞች ፣ ወኪሎችና በመንግሥት መዋቅር ውስጥ የሚሰሩ ሰዎች ጭምር እንዳሉበት የሚጠረጠር መሆኑን ነው በቅርቡ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ማብራሪያ የሰጡት የወጣቶችና ስፖርት ሚኒስትሩ አቶ ሬድዋን ሁሴን ያረጋገጡት ።
ንጉሡም ጉዳዩን አስታወሰ ፤ ሊገድሉት ያሴሩት ሰዎች ተይዘው በሞት ተቀጥተው ነበር ።
ወይኑዋ ወደ ግቢዋ በተቃረበች ቁጥር የልቧ ምት ጨመረ ፤ ስሜቷ ተረበሸ ምን እባላለሁ ፣ ሰውየው ለአባቴ ምን ይሉት ይሆን ?
አይሻልም ነበር ወይ ዓርፎ መማር ?
ምቾት ያለው አስፓልት መንገድ በመንደራችን አጠገብ ያልፋል ።
በተጨማሪም በጋራ ሆኖ መስራትን ይበልጥ ለማጠናከር በኢጋድ ማዕቀፍ በማስተሳሰር የበኩሏን ድርሻ እየተጫወተች ትገኛለች ።
ከተለያዩ ክልሎች ከቀረበው ሪፖርት መረዳት እንደሚቻለው ፣ ዘርፉ የተጣለበትን ኃላፊነት ይወጣ ዘንድ አጠቃላይ የውይይት መድረክ መፈጠሩ መልካም ነው ።
9 የአሦርም ንጉሥ ልመናውን በመስማት ወደ ደማስቆ ወጥቶ ከተማዋን ያዛት ፤ ሕዝቧንም ወደ ቂር በግዞት ወሰደ ፤ ረጺንንም ገደለው ።
የራሱ ምስል ነበር ።
በዚህም እርሱም ሆነ የአካባቢው ወጣቶች የእረፍት ጊዜያቸውን በአልባሌ ተግባር ለማሳለፍ መገደዳቸውን ተናግሯል ።
… . ኢሕአዴግ አሁን ቆም ብሎ ውስጣዊ ችግሮቹን የሚፈትሽበት ጊዜ ይመስለኛል ።
የጨዋታዎች ቀረፃ ሪፕሌይ ሊኖራቸው ግን ይገባል ።
እንድ ክሪስ ትዝብት ስፍራው በርካቶች በርሃብ የሚቆሉበት ነው ።
የማመዛዘን ችሎታ የጎደለው ሰው ከእንግዲህ ለጋስ አይባልም ፤ ሥርዓት የሌለው ሰውም ትልቅ ሰው አይባልም ፤ የማመዛዘን ችሎታ የጎደለው ሰው የማይረባ ነገር ይናገራልና ፤ ደግሞም በያህዌ ላይ ክህደት ለመፈጸምና የውሸት ቃል ለመናገር ፣ እንዲሁም የተራበ ሰው የሚበላ ነገር እንዳያገኝና የተጠማ ሰው የሚጠጣ ነገር እንዳያገኝ ለማድረግ ልቡ ክፋትን ያውጠነጥናል ።
' ነፃ ትወጣላችሁ ' የሚለው ሐሳብ ለአንዳንዶች እንግዳ ሆነባቸው ።
እንዲያውም ሕጉ አስከሬን በመንካቱ ምክንያት የረከሰ ሰው ለመንጻት በውኃ መታጠብና ልብሶቹን ማጠብ እንዳለበት ያዝዝ ነበር ።
የኮርፖሬሽኑ የኢንቨስትመንትና ልማት ዘርፍ ምክትል ሥራ አስፈጻሚ አቶ አብርሃም ደምሴ በሰጡት አስተያየት ፣ የአሥሩም አዳዲስ ፋብሪካዎች ኮንትራት የተሰጠው ለአገር በቀሉ ብረታ ብረትና ኢንጂነሪንግ ኮርፖሬሽን ( ሜቴክ ) መሆኑን አስታውሰው ፣ ኮርፖሬሽኑ ፋብሪካዎቹን መገንባት እንዳልቻለ ገልጸዋል ።
አቶ ኑርሁሴን ለሪፖርተር እንደገለጹት ፣ ባለፉት 15 ዓመት እንዳደረጉት ሁሉ ዘንድሮም የትምባሆ ቅጠል ለማልማት መሬታቸውን ከማዘጋጀታቸው በተጨማሪ ችግኝ ፣ ማዳበሪያና ኬሚካል ከብሔራዊ ትምባሆ ድርጅት ተረክበው ነበር ።
አሁን እኮ መንግሥት ለሁለት ወር የሚበቃ የገቢ እቃ ለማስመጣት የሚያስችል ገንዘብ የለውም ።
ምንስ ያህል ይጠቀሙበታል ?
ስታውቅ ምን ተሰማህ ?
መንግሥት ቀጣይ አማራጭ ብሎ የያዘው አለ በጅምላና ሌሎች የመንግሥት የንግድ ድርጅቶችን ማለትም ፣ ኢትፍሩት ፣ ጅንአድ ፣ የእህል ንግድ ድርጅት የመሳሰሉትን በኮርፖሬሽን አደራጅቶ በአንድ ጥላ ሥር ራሳቸውን ችለው እንዲንቀሳቀሱ ማድረግ ነው ያሉት አቶ ኑረዲን ፣ በዚህ ሁኔታ ውስጥ መንግሥት የአለ በጅምላን ኢንቨስትመንት ካፒታል ወደ 500 ሚሊዮን ብር እንዲሁም የተፈቀደ ካፒታሉን ሁለት ቢሊዮን ብር ሊያደርገው ይገባል ብለዋል ።
የተቀሩት ደግሞ ጭራሽ ሰው አልተመደበባቸውም ።
የጥይቶቹ ድምፅና ብርድ ልብሱን አልፎ የፈሰሰው የወይዘሮ ስራሽ ደም ' የሰማይነህ አዕምሮ ይበልጥ አንቀዠቀዠው ።
በቅርቡ እአአ የካቲት 7 ቀን 2017 ደግሞ አምነስቲ ሶርያን የተመለከተ አዲስና ስሜት ቀስቃሽ ሪፖርት ይፋ አድርጓል ።
ከዚያም ዳናውያን የተቀረጸውን ምስል ለራሳቸው አቆሙት ፤ የሙሴ ልጅ የሆነው የጌርሳም ልጅ ዮናታንና ወንዶች ልጆቹ የምድሪቱ ነዋሪዎች በግዞት እስከተወሰዱበት ጊዜ ድረስ የዳናውያን ነገድ ካህናት ሆኑ ።
እሷን የማይበት ቀን እንደ ምፅአት ቀን ራቀኝ ።
በሱ ኪስ የሚቀረው ግን ለእሱ ብቻ ነው ።
አለው ። '
ይሁን እንጂ አሁንም ቢሆን ሁሉም የህብረቱ አባላት በእኩል ደረጃ እየሰራ ነው ለማለት አይቻልም ።
ተሳትፎው በግሪክ ብቻ ሳይሆን በጥንታዊት ሮምም ተስፋፋ ።
የሚመለከተው ከፍተኛ አካል ትኩረት ሰጥቶ የሚቀጣውን ቀጥቶ ! እልባት በመስጠት የሚያስተካክላቸው ?
ጁሊያን የመጨረሻው የሮም አረማዊ ንጉሠ ነገሥት ተብሎ ተጠርቷል ።
ወይስ ፤ ጥቁሮች ነጮችን ስላሸነፉ ? "
ሀሰተኛ ምስክሮችም ተበራክተዋል " ተብሏል ።
ሁለት ሴቶች በጭንቅላታቸው ላይ ከባድ ዕቃ ተሸክመው ጎን ለጎን ይሄዳሉ ።
" ጉዳዩን ለሚመለከታቸው የህግ አካላት ባሳውቅም የተሰጠኝ መፍትሔ የለም " ይላሉ ቅሬታ አቅራቢው ።
ሁለቱም ፍርኃት አለባቸው ።
እኔም ሴቶች ልጆቼን ስቀጣ እነሱ ይጠቀሙበት የነበረውን ዘዴ ለመኮረጅ እጥራለሁ ።
( ማቴዎስ 12 42 ) ይሁን እንጂ ኢየሱስ ጥበቡን በሌሎች ዘንድ አድናቆት ለማትረፍ አልተጠቀመበትም ።
ችግሮች ሲያጋጥሙ እነዚህን በአግባቡ ገምግሞና ተረድቶ ፣ ብቁ መፍትሄ አስቀምጦ እነዚህን መፍትሄዎች ተግባራዊ በማድረግ በሚያመጣቸው ለውጦች ነው ።
ዕዳውን ማነው የሚከፍለው ላልሽው … ከፋዮቹ ዜጎች ናቸው ።
አዲስ አበባግንቦት 11/2009 የኢትዮጵያ የንግድና ዘርፍ ማህበራት ምክር ቤት ከሳዑዲ ዓረቢያ ለሚመለሱ ወገኖችና በድርቅ ለተጎዱ ዜጎች ድጋፍ ለማድረግ እንቅስቃሴ መጀመሩን ገለጸ ።
የአገሮቹን ደንብና ሥርዓት ማስከበር አለባቸው ።
የተራቡ ሰዎችን በዚያ ያኖራል ።
ሕጉ የሚለው ግንባታው ከ80 በመቶ በላይ ከተጠናቀቀ ይተላለፋል ነው ።
በኢትዮጵያ ከሚገኙ ስደተኞች መካከል ደቡብ ሱዳናውያን በቁጥር የመጀመሪያውን ደረጃ ይይዛሉ ።
የስደት ዋና ሰለባ ወጣት ሴቶች በመሆናቸው መንግሥት ለሴቶች በሰጠው ልዩ ትኩረት በሴቶች የልማት ፓኬጅና በሌሎች ሀገራዊ የልማት ፖሊሲዎች እየታገዙ በሀገራቸው ሰርተው የሚለወጡበት እድል እንዲሰፋ ከባለ ድርሻ አካላት ጋር ተባብረን እንሰራለን በማለት ሃሳባቸውን የገለጹት ደግሞ የኢትዮጵያ ሴቶች ፌዴሬሽን የእቅድ ፣ ክትትልና ሪፖርት ዝግጅት ባለሙያ ወይዘሪት ገነት ስዩም ናቸው ።
ይሄው የፊልም ሰው መለኩ ብቻ ሳይሆን ንግግሩና አካለዊ እንቅስቃሴው ብሎም የአነጋገር ለዛው ፕሬዚዳንቱን ይመስላል ።
ሆኖም ግን አሁንም ቢሆን ሃሳቤ ቲያትሩ ላይ ስለነበረ ሌሎች አጋጣሚዎችን መጠቀም እንዳለብኝ ወሰንኩ ።
አንድ ቀን ፣ ከረዥም ጊዜ በሁዋላ ከነበረበት ጭንቅ መውጫ መንገድ የሚያሳዬው ስለ መሰለው ወዳጁን ፣ አዝማሪው ውቤን ጋብዞ ወዳንድ የመጠጥ ቤት ወሰደና ገልል ባለ ቦታ ለብቻ ተቀምጠው እዬጠጡ ምስጢሩን አካፈለው ።
የኤርትራ ህዝብ የራሱን እድል በራስ የመወሰን መብቱን ተጠቅሞ ብቻ ሳይሆን ለዓመታት የኢትዮጵያ አካል ሆኖ መኖሩን ባለመቀበል በከፈለው እልህ አስጨራሽ ተጋድሎ ሉዓላዊ አገር ከመሰረተ ሁለት አስርት አመታት በላይ ተቆጥረዋል ።
አዎ ፣ የአሕዛብም አምላክ ነው ። "
17 ግቦችና 169 ዓላማዎች ያሉት አዲሱ ድህረ 2015 ግቦች ፤ የዓለም አቀፉ ማህበረሰብ ድህነትን ለመቅረፍ ፣ ብልጽግናን ለማረጋገጥ እንዲሁም አካባቢን ዘላቂ በሆነ መንገድ ለመጠበቅ ያለውን የጋራ ራዕይ የሚያረጋግጥ መሆኑን ዋና ጸሃፊው አዲስ ለተቋቋመው የመንግስታቱ ድርጅት የዘላቂ ልማት ምክር ቤት ንግግር ባደረጉበት ወቅት አስረድተዋል ።
ትምህርት ቤቱ በሰዓቱ ተጀምሮ በሰዓቱ እንዲያልቅ ጥረት ማድረግ ይኖርብሃል ።
ችግሩ በእኛ ሀገር ብቻ የሚከሰት ሳይሆን በሌሎች ሀገሮችም በከፍተኛ ሁኔታ እንደሚስተዋል መረጃዎች ይጠቁማሉ ።
ጠባብነትም ሆነ ትምክህተኝነት በሃይማኖት ስም የመነገድ አባዜ ለብቻው ተነጥሎ ሊቆም የማይችል ነገር ግን ለጥገኛ ጥቅም ፍለጋና ይህንን ማሳኪያ ሊሆን የሚችል ሥልጣን ለመያዝ አቋራጭ መንገዶች መሆናቸውን በውል በመረዳት ሊጋችሁም ሆነ እናት ድርጅታችሁ በጽናት ሊታገሏቸው የሚገቡ አመለካከቶች ናቸው ።
የዚህ ስም ትርጉም ያህዌ ስለ ወደፊቱ ጊዜ የማወቅ እንዲሁም አንዳንድ ነገሮች ከፈቃዱ ጋር በሚስማማ መንገድ እንዲከናወኑ የማድረግ ችሎታ እንዳለው ያመለክታል ።
በጋዜጣዊ መግለጫው ከተነሱት ጥያቄዎች መካከል ከላይ የተዘረዘሩትን የክለቦች አቋሞች በተመለከተ የፌዴሬሽኑ ፕሬዚዳንት አቶ ጁነዲን ባሻ ምላሾችን ሲሰጡ ቡድን መስርተው እና በጀት መድበው ከሚሰሩ ክለቦችና ኃላፊዎቻቸው ጋር በቀጥታ ግንኙነት እያደረግን ለመግባባት የምንችልባቸውን ሁኔታዎች እንፈጥራለን ብለው ፤ ጠቅላላ ጉባኤ መጥራት የማያስፈልግ ይሆናል ሲሉ ተናግረዋል ።
ዳግማዊት ማርታ 1972 ዓ.ም ህወሓት እና ኢህአፓ በ " ሽረላ " ላይ ባደረጉት ውጊያ በበላይ አዛዧ ፀጋብርሃን ኃይሉ የሬዲዮ ግንኙነት በማድረግ እና በመዋጋት ተጋድሎ አድርጋ በጦርነት ቀጣናው ተሰውታለች ።
የሀገራችን የውጭ ታሪካዊ ጠላቶች ፣ ድብቅ አጀንዳ ያነገቡ ምንደኞችና " ግርግር ለሌባ ያመቻል " የሚል ብሂል የተጠናወታቸው ቀማኛ ዘራፊዎችን ያካተተ ነው ።
ከዚህ ቀደም ብዙ ኤልያስ ነን የሚሉ ግለሰቦች በተለያዩ ሃገራት ተከስተው ነበር ።
በቅርቡ እንኳን ለመቀሌ ስታድየም ግንባታ የ42 ሚሊዮን ብር ቼክ አስረክቧል ።
ተካተዋል ።
ተብሎ የተጠየቀውስ ጥያቄ ! ፀጋዬ ገብረ መድህን የተባለው አክተር ከሙሉአለም ጋር ይተውን ነበር እንዴ ተብሎ የተጠየቀውስ ጥያቄ ! )
ይህ ያልተጠበቀና በሌሎች ወደ ግል በተዘዋወሩ የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ውስጥ ያልተፈጸመ በመሆኑ ፣ የፋብሪካው ሠራተኞች ሥጋት በተቃራኒው ሆነ ።
የተማሪ ረብሻ ፣ የገበሬ አመጽ የመሳሰሉት ግርግሮች በመርፌ ቀዳዳ ገብተው አገሪቱን ለማተራመስ ለሚቃጣቸው ወገኖች በርን ወለል አድርጐ መክፈት ማለት ነው ።
ያህዌ ከመንግሥቱ ጋር የተያያዙ እውነቶችን መግለጥ ጀመረ
አሁን እንግዲህ ያለ አንቺ እንደምን ይገፋል ?
እርግጥም ግራ መጋባት ሲያንሳቸው ነው ።
አብዛኛዎቹ ባንኮች የሰጡትን ብድር ለተበዳሪዎች ብታካፍለው ሦስት ፣ አራት ፣ አምስት ሚሊዮን ብርና ከዚያም በላይ ነው ።
አምላክ " ስለምን ቆዳቸውን መላጥ አስፈለገ ?
የሕዝቦችንና ብሎም የአገራችንን ህልውና የሚፈታተኑት መሠረታዊ ችግሮቻች በሚገባ ተጠንተው ሕዝባችንን በተሟላ መንገድ ባሳተፈ ግልጽነትና ተጠያቂነት በሰፈነበት ፣ የሕግ የበላይነት በመከተልና ዴሞክራሲያዊ ሕገ መንግሥታዊ ተቋማትን በመገምገም አጠቃላይ ሥርዓቱን መፈተሽ ይገባል ።
( የሥነ ልቦና ባለሙያዎች ግን የግብረገብነት ችግር ነው ባይ ናቸው ! ) አሁን ግሩብማን ፤ ለቴሌኮምና ለቴክኖሎጂ ኩባንያዎች የምክር አገልግሎት የሚሰጥ Magee Group የተባለ ኩባንያ አቋቁሞ እየሰራ ይገኛል ።
በተለይ አንዳንዱ ግቢ ደግሞ በጣም ውስብስብ ከመሆኑ የተነሳ ቶሎ አይለመድም ።
እንደ አንድ ሙሁር ብቁ ባለሙያዎችን አስተምሮ ከማውጣት ባሻገር በአካባቢው ማህበረሰብ ችግር ላይ ያተኮሩ የጥናትና ምርምር ስራዎች በስፋት በማተኮር በተግባራዊ ስልጠና የበቃና የህብረተሰቡን ችግር በመረዳት ወደፊት ለሀገሪቱ ልማት የሚሰራ የሰው ሀይል ለማፍራት ይበልጥ በትጋት እንደሚሰሩ አረጋግጠዋል ።
ትግበራው ትልቅ ውጤትና ለውጥ እያስገኘ ነው ይላሉ ወይዘሮ አስቴር ።
አዲስ አበባ የካቲት 10/2008 በአዲስ አበባ ቦሌ ገርጂ በሚገነባው አዲሱ አለማቀፍ ስታዲዮም ምክንያት ከቦታው የተነሱ ነዋሪዎች ካሳም ሆነ ምትክ ቦታ እንዳልተሰጣቸው ገለጹ ።
ይሄ ማለት እያንዳንዱ ዜጋ በአማካይ 16 ዓመት የዕድሜ ጭማሪ እንዲኖረው ሆኗል ማለት ነው ።
ዝንጀሮም ፤ " አንተስ ?
በዳማ ውድድር ጂኦ ሴንቴቲክስ ኢንደስትሪያልና ኢትዮጵያ ኤርፖርቶች ድርጅት ተጋጣሚዎቻቸውን የረቱ ሲሆን ፤ በዳርት ውድድር አንበሳ የከተማ አውቶቡስና ጂኦ ሴንቴቲክስ ኢንደስት ሪያል ድል ቀንቷቸዋል ።
ግንቡ ለዘመናት ተጠብቆ ለመቆየቱ እንደምክንያት ከሚነሱት አንዱ በአቅራቢያው ቤተ ክርስቲያን መገንባቱን ነው ።
በሚለው ላይም ከተለያዩ ሀገራት ልምድ ለመቅሰም በዝግጅት ላይ እንደሚገኝ ነው ዳይሬክተሩ የሚጠቁሙት ።
ያልነገሩን ተረፈሪ ሚስጥር ነበረ ?
ኢትዮጵያ ከናጄሪያና ደቡብ አፍሪካ በመቀጠል በስኳር ህመም መስፋፋት ከአፍሪካ በሶስተኛ ደረጃ ላይ እንደምትገኝ ጥናቶች ያመለክታሉ ።
ኢትዮጵያ ያቀረበችው ሰነድ ተጐጂ አያደርጋትም የሚሉት አቶ ደባሱ ባይለየኝ የአከባቢ ጥበቃ ፣ የደንና የአየር ንብረት ለውጥ ሚኒስቴር የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ ናቸው ። "
በ1960ዎቹ አጋማሽ በኢትዮጵያ ውስጥ የተከሰተውና ለንጉሡ መውረድ ሰበብ የነበረው ረሃብን በሚመለከት ፣ በ1966 ዓ.ም. በቢቢሲ ጋዜጠኛ ጆናታን ዲምቢልቢ በወጣው " የተደበቀው ረሃብ " ( The Unknown Famine ) ፊልም ቁልፍ ሚና መጫወታቸው ይነገራል ።
አንተ ነህና ተስፋዬ ።
እነዚህ የፌዴራልና የክልል ሕገ መንግሥታት እርስ በርስ ሊቃረኑ አይችሉም ።
እያሳመመም ይገኛል ሲሉ ይደመጣሉ ።
ነገር ግን በዚህች ግብ ምክንያት የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ ኮከብ ግብ አግቢ መሪነትን ፍፁም ገብረ ማርያም ይዟል ተብሎ በሚዲያ ሲነገር ደስታዬ ወደር አልነበረውም ።
ሆስፒታሉ ካሉት የህክምና መስጫ ማዕከላት መካከል ዘመናዊ የአይን ፤ የፊስቱላ ፤ የካላዛር ፤ መድሃኒቱን የተላመደ ቲቢ በሽታ ፤ የአእምሮ ህሙማንና የካንሰር ህክምና መስጫ ማዕከላት የሚጠቀሱ ናቸው ።
ትክክለኛው ዕድሜያቸውን ሲጠየቁ " የተወለድኩት በዚህ ጊዜ ነው " የሚል ምልክት አይጠቅሱም ።
የሚዲያ ብዝሃነትን ያከበረች ሀገር ኢትዮጵያ " ( አይደለችም እንዴ ? )
አዲስ ያሠሩትን ዲዛይን ይዘው የግንባታ ፈቃድ ይጠይቃሉ ።
አትሌት መሃመድ አማን በ800 ሜትር በ2009ና 2011 እኤአ ላይ በአፍሪካ ወጣቶች ሻምፒዮና ሁለት የወርቅ ሜዳልያዎች ያስመዘገበ ሲሆን ዘንድሮ በዓለም ወጣቶች አትሌቲክስ ሻምፒዮና በፈረንሳይ ሊል የብር ሜዳልያ ተጎናፏል ።
" ኧረ እውነቴን ነው የአባዬ አጥንት እሾህ ይሁንብኝ ። "
አርሶአደር መለስ ገብረመድህን አብርሃ ይባላሉ ።
በተለይ ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በባሊያሪክ ደሴቶች ፣ በአሌካንቴ ፣ በአንዶራ እንዲሁም በቫሌንሲያ የሚገኙ ብዙዎች በካታላንና በዚህ ቋንቋ ቀበልኛዎች መጠቀም ጀምረዋል ።
በዚህ ጫዋታ ከዓለም 200ኛ ደረጃ ላይ የምትገኘው ቫናቱ ከእረፍት በፊት ብቻ 24 ኳሶችን ከመረብ ማዋሀድ ችላለች ።
ሙሴም የዚህን ሕግ ቃላት በሙሉ በመጽሐፍ ላይ ጽፎ እንደጨረሰ የያህዌን የቃል ኪዳን ታቦት የሚሸከሙትን ሌዋውያኑን እንዲህ ሲል አዘዛቸው፦ " ይህን የሕግ መጽሐፍ ወስዳችሁ በአምላካችሁ በያህዌ የቃል ኪዳን ታቦት አጠገብ አስቀምጡት ፤ ይህም በዚያ በእናንተ ላይ ምሥክር ሆኖ ያገለግላል ።
ይኼ ኮንሠርት ከታዋቂው የአሜሪካ ሂፕ ሆፕ አርቲስት ታሊብ ክዌሊ ጋር ተጣምሬ የሠራሁበት ነው ።
ነገር ግን እንደ ሲንጋፖሩ ጠቅላይ ሚንስትር ሊ ሐሲየን ሎንግ ኪሱን ያደለበ እንደሌለ ቢዝነስ ኢንሳይደርና መሰል ድረ ገጾች አስነብበዋል ።
በአካባቢው የህዋ ሳይንስ የምርምር ማዕከል መቋቋሙ ሀገሪቱ በየዓመቱ ለሳተላይት ኪራይ የምታወጣውን በሚሊዮን የሚቆጠር ወጪ የሚያስቀር ነው ተብሏል ።
ግን ደግሞ ፤ ውስጡ የሚዋልሉ ፍርፋሪ ነገሮች ይታዩበታል ።
ምክንያቱም ጥቂት ህዝብን ለማገልገል ስልጣን የሚይዙ እንዳሉ ሁሉ ፤ በርካቶች የህዝብ አገልጋይነት ሳይሆን ሥልጣንን ለሀብት ማካበቻነትና ሌላ የተለየ ጥቅም ማግኛነት መሣሪያ አድርገው እየተጠቀሙ መሆናቸው በዞኑ በርካታ ወረዳዎች የአደባባይ ምስጢር ሆኗል ።
ትናንት አፈናቀሉህ ፤ ዛሬስ ምን ትጠብቃለህ ?
የሚኒስቴሩ ቃል አቀባይ ጽህፈት ቤት ለኢዜአ እንዳስታወቀው ፤ ኢትዮጵያ ችግሩ በሠላማዊ መንገድ እንዲፈታ የኩዌት አሚር ሼክ ሳባህ አል አህመድ አል ሳባህ የጀመሩትን ዲፕሎማሲያዊ ጥረት ትደግፋለች ።
በዚህ ረገድ ስር ነቀል ለውጥ እንዲመጣ በአመራርም በሙያተኛ ደረጃ ውይይት በማድረግ ወደ ሥራ ተገብቷል ።
ስለሚድዋይፎች ወይም አዋላጅ ነርሶችን ሳወሳ የኔን የትውልድ ዘመን ያስታውሰኛል ።
ቆዳን ለማልፋት በሚካሄደው የምርት ሂደት ውስጥ የሚጨመሩ ኬሚካሎችን በፈሳሽ መልክ የሚለቀቀውን የዝቃጭ መጠን ይቀንሳልም ነው ያሉት ።
አንዳንድ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላት ፣ ከጠ / ሚኒስትሩ የሚኒስትሮች ሹመት በኋላ እንደገለፁት ፤ በእርግጥም የተከበሩ ኃ/ማርያም ደሳለኝ ያቀረቡት የካቢኔ ጥንቅር በታሪካችን ታይቶ የማይታወቅ ነው ።
በመሆኑም ከሰዎች ዓይን ለመራቅ ስል ለሳምንታት ከቤት ሳልወጣ እቆያለሁ ።
እኔ ከሞትኩ ሰርዶ አይብቀል ! " እንዳለችው አህያ መሆኑ ነው ።
ስለሆነም አዲስ ዘመን እስከ አሁን ድረስ ለድርቅ አደጋው ድምጻቸውን ያላሰሙ የአገራችን የተለያዩ አካላት እጃቸውን ሊዘረጉ ጊዜው አሁን ነው ይላል ።
አቶ አህመድ ከእቅድ ዘመኑ በፊት የነበሩት የጤና አገልግሎቶች ከተማን ብቻ ማዕከል ያደረጉና በቁጥርም አነስተኛ ነበሩ ።
ስኮሊዎሲስ በመጥፎ አቀማመጥና አቋቋም ወይም በካልሲየም እጥረት አሊያም ከባድ ቦርሳ በመሸከም የሚከሰት በሽታ አይደለም
ወላጆችና ልጆች በፍቅር የሐሳብ ልውውጥ አድርጉ ፣ 5/15
በፍልጥኤማውያንና በእሥራኤላውያን መካከል ሁከት የተፈጠረው የይሁዶችና የሙስሊም " ቅዱስ " ስፍራ በሆነው የምሥራቅ ኢየሩሳሌም ስፍራ ላይ ይሁዶች ስፍራውን የሚጐበኙበትን ሥርዓት የማሻሻል እርምጃ ይወሰዳል የሚለው ሁኔታ ፍልስጥኤማውያንን በማስቆጣቱ እንደሆነ ተገልጿል ።
የኢትዮጵያ የጽንስና ማህጸን ሐኪሞች ማህበር ከተለያዩ አጋር ድርጅቶች ጋር በመሆን ( PMTCT ) ኤችአይቪ ከእናት ወደልጅ እንዳይተላለፍ የሚያስችል ፕሮጀክት ለአምስት አመታት ያህል ከ2011 2015 ድረስ ሲያካሂድ የቆየ ሲሆን በአሁኑ ጊዜ ግን ተጠናቆአል ።
በቀን አንድ ጊዜ መብላት ራሱ ቅንጦት እየሆነብን ነው ።
ከእርሳቸው በፊት አይማን አልማካዳም የተባሉት የመርማሪ ቡድን መሪ ግን የአውሮፕላኑን አደጋ መንስኤ በቅርብ ጊዜ ውስጥ በትክክል መግለፅ እንደማይቻል ማመልከታቸው ተገልጿል ።
የጥበቃው ሠራተኛ በአደባባይ ሲሰቀል ፤ የወይኑ ጣዕም አፉ ላይ ቀርቶ ስለነበር እየደጋገመ ከንፈሩን ይልስ ነበር ።
ይህ ደግሞ ለአገር ደህንነትም ሆነ ከውጭ የሚመጡ ተሣታፊዎች ደህንነት እንዲሰማቸው ፤ የአገሪቱ ዜጐችም በነፃነት ተገበያይተውና ተዝናንተው መሄድ ስላለባቸው መጠበቅ አለባቸው ።
ኃይሌና ቀነኒሳን መተካት ከባድ እንደሆነ ካመንን መቼም ቢሆን የጠፋውን ውጤት ልንመልሰው አንችልም ። "
በፀጥታና በወታደራዊ ስልጠና እንዲረዳዱ ጥያቄ አቅርበው ቦታው ወደ ኢትዮጵያ ደንበር የሚጠጋ በመሆኑ በጊዜው የነበሩ የደቡብ ሱዳን መሪዎች አይሆንም የሚል ምላሽ ሰጥተዋቸዋል ።
( ዘሌዋውያን 19 15 ) ዳኞች የባለጉዳዮቹን ውጫዊ ገጽታ ወይም በማኅበረሰቡ ውስጥ ያላቸውን ቦታ በመመልከት ሳይሆን ምንጊዜም ተገቢውን ፍርድ መስጠት ነበረባቸው ።
ፍኖተ ካርታው ከተለያዩ ደረጃዎች የሚያስገኟቸው ጥቅሞች ያሉ ሲሆን ፣ ከዚህ ውስጥ የኢትዮጵያ ወቅታዊ የእንስሳት ሀብት ስትራቴጂ መረጃን የሚሰጥ በመሆኑ በቀጣይ በዘርፉ እምቅ የኢንቨስትመንት አማራጮችን የሚጠቁም ነው ።
ስልጠናው በዘርፉ ዓለም አቀፍ ተሞክሮዎች የሚሰሩባቸውን ማዕቀፍና የደንበኛ አገልግሎት ማሳለጥን ዓላማ ማድረጉ ተገልጿል ።
እንጀራ የደም ማጣራትም ተግባር አለው ።
ምን ነበረበት አቢ ቡና ቢጠጣ ?
ጥቅም ላይ ከማይውሉበት ቦታ ወጥተው ለሕዝቡ መቅረብ አለባቸው " ይላል ።
በነገራችን ላይ ምናልባት በዓለም ላይ እንደሳቸው አያሌ ዲግሪዎችን ያከማቸ መሪ ላይኖር ይችላል ይባላል ።
የኪሳራ መርማሪውና ንብረት ጠባቂው ከዘመን ባንክ ጋር ተባብሮ የመሥራትን አስፈላጊነት ተረድተው የኩባንያውን ንብረት በጨረታ ለመሸጥ በመገናኛ ብዙኃን ማስታወቂያውን አስነግረዋል ።
የአሸናፊነት ግምት ከተሰጣቸው አትሌቶች መካከል አሜሪካዊው በርናንድ ላጋት 13 14 97 በሆነ ሰዓት አራተኛ ሆኖ አጠናቋል ።
ቤንሻንጉል ጉምዝ ፣ ድሬዳዋ ፣ ሐረሪና ጋምቤላ እስከ ዘጠነኛ ባሉት ደረጃዎች ተቀምጠዋል ።
በሐምሌ መጀመሪያ የኢራቅ ኃይሎች አይኤስን ከሁሉም ቦታዎች ማስወጣት የቻሉ ቢሆንም በምዕራብ ሞሱል አጋማሽ ኪስ በሆኑ አነስተኛ ቦታዎች ላይ ተዋጊዎቹ የመጨረሻ ይዞታቸው አድርገው መሽገው እንደሚገኙ ይገልጻል ።
ይሁንና የሰው ልጅ በምድር ላይ ኃጢአትን ይቅር የማለት ሥልጣን እንዳለው ታውቁ ዘንድ … " ካለ በኋላ ሽባውን እንዲህ አለው፦ " ተነስ ፣ ቃሬዛህን ተሸክመህ ወደ ቤትህ ሂድ ። "
የተስፋው ቃል የተነገረው ለአብርሃምና ለዘሩ ነው ።
አዲስ አበባ ጥር 30/2009 " ዋን ቤልት ዋን ሮድ " በተሰኘው የቻይና መሰረተ ልማት ፕሮጀክት ዙሪያ የዓለም መሪዎች በቤጂንግ ሊመክሩ መሆኑን በኢትዮጵያ የቻይና አምባሳደር አስታወቁ ።
ስለዚህ በዚህ ትምህርት ክፍል ውስጥ መግባቱ ሁል ጊዜ ያስደስተዋል ።
በአካባቢያቸው የሚገኙ ት / ቤቶችን በሙሉ ዞረው ጠየቁ አልሆነላቸውም ።
መርሃ ግብሩን ማስፈጸም በሚቻልበት ሁኔታ ከዞኑ 22 ወረዳዎች ለተውጣጡ ከ1ሺ በላይ የወጣቶች ንቅናቄ አስተባባሪዎች የግንንዛቤ ማስጨበጫ የውይይት መድረክ ትናንት በጎንደር ከተማ ተካሄዷል ።
እናላችሁ … እስከ ለበሳት ድረስ ሁሉንም ነገር ወስደው መለ መላውን ያስቀሩታል ።
ለልጆቼም የትልቅ አገር ሰዎች ምን ዓይነት አላዋቂዎች እንደሆናችሁ እነግራቸዋለሁ ! " አሉ አንደኛው ። "
በአገር ቤት ጨዋታ ፤ ካህኑም ፤ ወንዱም ፤ ሴቱም ተጫዋች ነው ።
በዚህ ጊዜም ጉበታችን ከመጠን በላይ በሆኑ ስቦች እንዲጨናነቅ ያደርጋል ።
ኤልዛቤል ፣ ባሏ የናቡቴን የወይን እርሻ እንዲያገኝ ለማድረግ ስትል ናቡቴ በሐሰት እንዲወነጀል ሴራ ጠነሰሰች ፤ በዚህም ምክንያት ናቡቴና ልጆቹ ተገደሉ ።
የብሄራዊ ቡድኑ አምበል የሆነው ደጉ ደበበ " የህዝብ አደራ ተቀብለን እንደምንጓዝ እናውቃለን በድል አድራጊነት የተጓዝንበትን የ2005 ዓ.ም በድል እንደምናጠናቅቀው እምነቴ ነው " ብሏል ።
አውሮፕላንም እንደወፎቹ ሁሉ ቀላል ነው ።
በግልጽ እንደሚታየው ሴቶች በከፍተኛ የትምህርት ተቋማት ውስጥ ያላቸው ድርሻ ከጊዜ ወደ ጊዜ እያደገ ነው ።
በህይወት ዘመናቸውም ቀላል የማይባሉ ፈተናዎችን ተጋፍጠው አልፈዋል ።
ቸልተኛ መሆን የደም ዕዳ ያስከትላል ( 18 21 )
በሩ ደግሞ 8 ኢንች ውፍረት ባለው ብረት ተለብጧል ( ከፕሬዚዳንት ቡሽ ሊሞዚን በሮች በ3 ኢንች ይወፍራል ! ) የበሮቹ ክብደት ከቦይንግ 757 የጋቢና በር እኩል ነው ።
የዳዊት ቤተሰብ ( 3 7 )
ለታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ፣ ለኩራዝና ለበለስ የስኳር ፋብሪካዎችና የመሳሰሉትን ታላላቅ ፕሮጀክቶች ግንባታ የሚያካሂደው የብረታ ብረትና ኢንጂነሪንግ ኮርፖሬሽን በራሱ አቅም የገጣጠማቸውና ያመረታቸውን ምርቶች ይጠቀማል ።
አስፈሪ ቦታዎች ይሆናሉ ።
በተለያዩ ክለቦች የተደረገው ይህ ውድድር ግድቡ የተጀመረበትን 6ኛ ዓመት በዓል መሰረት በማድረግ የተካሄደ እንደመሆኑ ፍጻሜው ያማረ እንደነበርም ነው የሚናገረው ።
የአማራ ክልል ርዕስ መስተዳድር አቶ ገዱ አንዳርጋቸው በበኩላቸው ፣ ወደ ኮምቦልቻ ኢንዱስትሪ ፓርክ ለሚገቡ የውጭና የአገር ውስጥ ባለሀብቶች አስፈላጊው ድጋፍ እንደሚደረግ ገልጸዋል ።
ስለዚህ ከዚህ አኳያ ሲመዘን ሚኒባስ ታክሲን ማስወጣቱ የሕዝብ ወይም የባለ ንብረቱ ምርጫ ነው የሚሆነው ማለት ይቻላል ።
እኛ ኦክስጅኑን ወደ ሰውነታችን ስናስገባ ዑደቱ ዙሩን ይጨርሳል ።
የአውሮፓ የቱሪዝምና ንግድ ምክር ቤት
ቀደም ብለው ያስገቡም ፣ ቶሎ ብለው አስወጥተው ፣ ሌላ ለመጥለፍ ይሽቀዳደማሉ ።
የሀገሪቱን የሥራ ሂደት ባለቤቶች በበኩር ልጅነት አቅፈንና " የባለቤቱ ልጅ " አሰኝተን ስናበቃ ፤ በሀቅ የሚለፉላትን ሀቀኛ ልጆች በር እያንኳኩ ሳንከፍት እያባረርናቸው ምን ዓይነት ለውጥ ማምጣት ይቻለናል ?
ኢሳይያስ 40 11 ያህዌን አስመልክቶ ሲናገር " መንጋውን እንደ እረኛ ያሰማራል ፣ ጠቦቶቹን በክንዱ ሰብስቦ በብብቱ ይሸከማል [ " በዕቅፉም ይይዛቸዋል ፣ " አ.መ.ት ] " ይላል ።
ለጥምቀት መብቃት እንድችል የሚከተሉትን የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶች በሚገባ ለመረዳት ጥረት አደርጋለሁ፦
ኢየሱስ በጣም የተናደደ ይመስላል ፤ አይመስልም እንዴ ?
በአዘቦት ተርፎ ያልተጠራቀመ በፋሲካው ከየት ይገኛል ?
ለገበያ ጥናት እንቅስቃሴ በጀመርንበት ወቅት ጓደኞቼ በሙሉ በተማሩትበት የሙያ መስክ እየተቀጠሩ ሲሔዱ ፣ በእኔ ሙያ መስክ ግን አንድም ማስታወቂያ ስለማይወጣ ብቻዬን ቀረሁ ።
እነዚህ ሁለት መሳሪያዎች መጥተው ሲተከሉ አሁን ያለው ችግር በእርግጠኝነት ይወገዳል ።
ባል ወይም ሚስት የሞተባቸው ሰዎች ፣ ብዙውን ጊዜ ሐዘኑ ለበርካታ ዓመታት አይወጣላቸውም ።
በቃ ! አያ ጅቦ እንከባበር ! !
አዲስ አበባ ሰኔ 10/2009 የመንግሥት የሥራ ኃላፊዎች በልማታዊ ዴሞክራሲያዊ መንግሥት ዙሪያ ያላቸውን ግንዛቤ ለማጎልበት የሚያስችል ሥርዓተ ትምህርት ሊቀረጽ ነው ተባለ ።
የልማት ፣ የእድገት ፣ የብልጽግናና የትልቅነት ጥያቄዎች መነሻቸው በነዚህ ዘመናት በተፈጠሩ መስተጋብሮች ውስጥ አልፎ በደማችን ውስጥ በሰረጸ እውነታ ላይ የተመሰረተ እንጂ በአንድ ዘመን በድንገት የተፈጠረ ብልጭታ አይደለም ፤ ሊሆንም አይችልም ።
ጠበቆቹ ግን ፍርዱን ለማስፈጸም ጥረት እያደረጉ ያሉት በሚድያ ነው ።
እቃዎቹን መጠገን ሲጀምር አኳኋኑ ተለወጠ ።
በድርቅ ለተጐዱ ወገኖች የእርዳታ እህል መከፋፈል ጀመረ ።
የ10 ኪሎሜትር የጎዳና ላይ ሩጫው መነሻው ለክለቡ የመኖርያ ካምፕ በሚገነባበት እና ለስታድየም በተሰጠው ቦታ ላይ እንደሆነ አዘጋጆቹ ገልፀው ፤ ጀሞ ኮንደሚንየም ፣ ሚካኤል አደባባይ ፤ አየር ጤና አደባባይ የሚያቋርጣቸው ቦታዎች እንደሆኑና ዞሮ መድረሻው የተነሳበት ቦታ ላይ እንደሚሆን አስታውቀዋል ።
የአገልግሎት ልከፍል ብሞክር እንኳን ዶክሜንታቸውን ሊሰጡኝ አልቻሉም ።
ዋናው ቁም ነገር ግን የንግግሩ አጠቃላይ መንፈስ የሚያበረታታ መሆኑ ነው ።
2 አምላክን ፣ ሕያው አምላክን ተጠማሁ ።
እንደሚቻል በተጨባጭ በሥራ ያሳዩም እንዲሁ ብዙዎች ናቸው ።
እኔ ግን እላችኋለሁ ፣ በወንድሙ ላይ ተቆጥቶ ቁጣው የማይበርድለት ሁሉ በፍርድ ቤት ይጠየቃል ፤ ወንድሙንም ጸያፍ በሆነ ቃል የሚያጥላላ ሁሉ በከፍተኛ ፍርድ ቤት ይጠየቃል ፤ ' አንተ የማትረባ ጅል ' የሚለው ደግሞ ለእሳታማ ገሃነም ሊዳረግ ይችላል ። "
የክለቡ ደጋፊዎች በቅድመ የዝግጅት ውድድር አርሰናል ባለው አቋም ደስተኞች አይደሉም ።
የኮበለለችው ልጇ እንድትመለስ ሌትና ቀን እየጸለየች ዓመታት አለፉ ።
ግብጽ የአስዋንን ግድብ ስትገነባ በወቅቱ ለግንባታ የሚያስፈልገው አንድ ቢሊዮን ዶላር አካባቢ ወጪ የተሸፈነው ከቀድሞው ሶቭየት ህብረት መንግሥት ነበር ።
5,800 ብር ያስከፍላል ።
እንደ አቶ ደስታ ገለፃ ፤ የአገሪቱ የፌዴራሊዝም ሥርዓት በብሄርና በቋንቋ ላይ መሰረት ተደርጎ መቃኘቱ ብዝሃነትን ለማክበር ትልቅ ዕድል ፈጥሯል ።
በማህበራዊ ችግሮች ላይ ማህበራዊ መፍትሔ እንሰጣለን ።
ግን ያስገድደኛል ።
የቴክኒክን ጉዳይ ካነሣን የፎቶ ማንሻውን ዓይነትና የአንሺውን ችሎታና ልምድ ማሰብ አለብን ።
በኢትዮጵያ ክሪስታል በሰፊው እየተቆፈረ ይወጣል ።
ያ መስሪያ ቤት እነዚያን ሰራተኞች ቢያስወጣ ሕዝቡ ምንም አይሆንም ማለት ነው ።
ምስኪን ሀበሻ ተው አንድዬ ፣ እንዲህ አታምርር !
ከውጭ አገር ተመርተው የሚገቡ ቴክኖሎጂዎችን አሻሽሎ በመስራት ፣ ከአገሪቱ ነባራዊ ሁኔታ ጋር ተጣጥመው እንዲሄዱ በማድረግና በሂደት ለመፍጠር የሚደረገው ጥረትም የስኬታማነቱ መገለጫ ሆኗል ።
አዲስ ዘመን በክልሉ ያለው የኢንቨስት መንት ሁኔታ ምን ይመስላል ?
ልኡሉ በዚህኛው ምርጫም የመሳተፍ ፍላጎት እንዳው አሳውቋል ።
( ሉቃስ 20 34 36 ) ፣ 8/15
እ.አ.አ በ2013 ዓለም በአወዛጋቢነታቸው የሚያስታውሳቸውን የቀድሞው የአገሪቱ መሪ ሁጎ ቻቬዝ ህልፈተ ህይወትን ተከትሎ ስልጣን የጨበጡት ፕሬዝደንት ኒኮላስ ማዱሮም እጅግ የበዙት የአገሪቱ ችግሮች ሳያንሷቸው የሰሞኑ ሕዝባዊ ተቃውሞ ይበልጥ አጣብቂኝ ውስጥ ከቷቸዋል ።
( ሀ ) የምንናገራቸውን ቃላት በጥንቃቄ መምረጥ ያለብን ለምንድን ነው ?
ይሄም አሰራር ተጠናክሮ ይቀጥላል ብለዋል ።
በዚህም ተጠቃሚው ሁሉም ሰው ነውና በዚህ አስተሳሰብ ጅማሬነት የከተማው አስተዳደር የግልጽነትና ተጠያቂነት ሥርዓትን በመዘርጋት ለውጥ የሚያመጣ ሥራዎችን እንዲያከናውኑ ጥሪዬን አቀርባለሁ ።
ህንድ ከእንግሊዝ ቀኝ ግዛት የወጣችው በሰላማዊ ትግል ነው ።
ከ5.8 ቢሊዮን ብር በላይ ወጪ ይጠይቃሉ ከተባሉ ስድስቱ ፕሮጀክቶች ውስጥ ከግንባታው ሙሉ ለሙሉ የተጠናቀቀው ከያቤሎ እስከ ሜጋ ያለው መንገድ ነው ።
ምንም እንኳ መንግሥት የዝናብ እጥረት በታየባቸው አካባቢዎች የደረሰውን ጉዳት ለመመከት ከምግብ መጠባበቂያ ክምችት ድጋፍ እያደረገ መሆኑንና ለዚህም 700 ሚሊዮን ብር በጀት መመደቡን ቢያስታውቅም ፣ በገጠርና በከተማ ነዋሪዎች ላይ የከፋ ጉዳት እንዳይደርስ መዘጋጀት አለበት ።
ይሄን ኮንትሮባንድ የሚባለውን ንግድ ልጀምር አስቤ ነው ።
ሌላው በሳዑዲ አረቢያ እየታየ እንዳለው አንድም ኢትዮጵያዊ ዜጋ ቢሆን እንግልት እና ስቃይ ሳይደርስበት ወይም ሳይደርስባት አገሪቱን በጊዜ ለቀው እንዲወጡ ለማስቻል የኢፌዴሪ መንግስት በፍፁም የሃላፊነት ስሜት እየተንቀሳቀሰ ይገኛል ።
አቶ ግርማ ጌታቸው የአማራ ፍርድ ቤቶች ማሻሻያ ለውጥ ማምጣቱን ቢገልጹም ፣ አሁንም የክልሉን ፍርድ ቤቶች ውጤታማነት የሚፈታተኑ በርካታ ጉዳዮች መኖራቸውን አልካዱም ።
ያንን ወደ መሬት ለማድረግ ግን የሙያው ሰው መሆን ይጠይቃል ።
አሁንም በሙሉ ልባችሁና በሙሉ ነፍሳችሁ አምላካችሁን ያህዌን ጠይቁ ፤ የያህዌን የቃል ኪዳን ታቦትና የእውነተኛውን አምላክ የተቀደሱ ዕቃዎች ለያህዌ ስም ወደሚሠራው ቤት እንድታመጡ የእውነተኛውን አምላክ የያህዌን መቅደስ መሥራት ጀምሩ ። "
ሳይንስ የራሱ የሆነ ግብረ ገብ የለውም ይላሉ ፤ እንደ በትራንድ ረስል መሰሎቹ " Humanist " ፈላስፎች ።
ስሙኝማ … ዛሬ ከትወና ሳንወጣ አልተላቀቅንም … ተዋናዩ ከመድረክ ሲወርድ አዳራሹ በጭብጨበ ተናጋ ።
ከዓመታት በፊት ያጋጠማትን የስቃይ ትዝታ ስትተርክ ታዳሚው በፍፁም ዝምታ ያዳምጣታል ።
ብዙዎቹ ወጣቶች የሚሰጡት መልስ ግልጽ የሆኑ መንፈሳዊ ግቦች እንዳሏቸው የሚያሳይ ነው ፤ በሙሉ ጊዜ አገልግሎት የመካፈል አሊያም ሰባኪዎች ይበልጥ ወደሚያስፈልጉበት አካባቢ ሄዶ የማገልገል ግብ እንዳላቸው ይናገራሉ ።
ጨዋታውን ላስታውስዎት ።
ሀገራችን ከመቼውም ጊዜ በላይ ሰላም ናትና እንግዶቻችን የሰላም አየራችንን ያስተውላሉ ።
ስለ ስኒዎቻቸው ውበት እንጂ ስለስፕሬሶአቸው ያስባሉ ?
መላው የኢትዮጵያ ብሄር ብሄረሰቦችና ህዝቦች በሚያኮራ ህብረብሄራዊ አንድነትና ብሄራዊ መግባባት የተሳተፉበትና በቀዳሚነቱ የሚጠቀስ የጋራ ፕሮጀክታቸው ታላቁ የህዳሴ ግድብ ነው ነበር ያሉት ።
በክፍሉ የሚገኙ ተማሪዎችም በፊልሙ ላይ ስለሚታዩ ገፀ ባህሪያትና ፍልስፍና እርስ በርስ ተወያዩ ።
ድርጅቱ የኦሮሚያ ደንና ዱር አራዊት የአትሌቲክስ ስፖርት ክለብን በማቋቋም ከ2002ዓ.ም ጀምሮም አትሌቶችን በመመልመል እና አሰልጣኞችንም በመቅጠር ሥራውን ጀምሯል ።
እንዲህ አድርጋ የምትመለከተኝ ።
ግትርነት ።
በሥራ ሒደት ላይ የሚያጋጥሙ ችግሮች ካሉ ከኮንትራክተሮች ማኅበርና መሰል ማኅበራት ጋር ለመምከርም ዝግጅት እየተደረገ መሆኑን ለማወቅ ተችሏል ።
የዚህም ቴክኖሎጂ ፈጣሪ የሆነው ኩባንያ ኃላፊ ወደ ኢትዮጵያ መጥተው ከሥጋ ነጋዴዎች ማኅበራት ጋር እንደተገናኙና ሐሳብ ለሐሳብ እንደተለዋወጡም አስረድተዋል ።
ከዚያ ደረጃ ላይ መድረሱን ፈረንሣዮች ከአጠኑ በኋላ በመካከል መግባት ፈለጉና ምፅዋ በነበረው ወኪላቸው ማካይነት በመጀመሪያ ከራስ አሉላ ጋር ቀጥሎም ከንጉሠ ነገሥቱ ጋር ለመቀራረብና እጃቸውን ለማስገባት የሚያስችላቸውን መንገድ ለመጥረግ ተነሡ ።
ተጠንቀቂ … ተጠንቀቂ ! ትንሽ ቅቤ ጨምሪበት ! ኧረ በእግዜሐር ! ይሄን ያህል እንቁላል ለምን ጨመርሽ ! ያንን ያህል ቅቤ ከየት እናመጣለን ! ይጣበቅብሻል ነው እኮ የምልሽ ! ተጠንቀቂ … ተጠንቀቂ ! ተጠንቀቂ እያልኩሽ እኮ ነው ! ምግብ ስታበስይ እኔን አታዳምጪኝም ! ሁልጊዜም አታዳምጪኝም ! እንቁላሉን ገልበጥ ፣ ገልበጥ አድርጊው እንጂ ! አንቺ ሴትዮ ነካ ያደርግሻል እንዴ ! ያምሻል ! ደግሞ ጨው አታብዢ ።
ነገር ግን የኢሕአፓ መሪዎች በነበራቸው ግትርነት ለዴሞክራሲያዊ ሀሣቦችና ጥያቄዎች በነበራቸው ጥላቻና ፍርሀት ምክንያት ሊሳካ አልቻለም ።
ፍልስጤማውያንና ሰላምን ለመፍጠር የተሰለፉ የእስራኤል አጋሮች እስራኤል ዌስት ባንክንና ጋዛን ለቃ እንድትወጣና አይሁዶችን ማስፈራራቷን እንድታቆም ለመጠየቅ ሲፈልጉ " መያዝ " የሚለውን ቃል በዘልማድ ይጠቀሙበታል ።
የአገራችን ልማት በተፈጥሮ በረከት ላይ የተመሠረተና ከተፈጥሮ ጋር ቋሚ ትግል የሚደረግበት ሆኖ ቆይቷል ።
በመጋቢት ወር መጨረሻ አካባቢ የሥራ አፈጻጸማቸውን ለፓርላማ ያቀረቡት የመገናኛና ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ሚኒስትሩ ዶ/ር ደብረ ጽዮን ገብረ ሚካኤልም በኦሮሚያ ከተቀሰቀሰው ሕዝባዊ ተቃውሞ ጋር ተያይዞ በመንግሥት ማዕከላዊ የመረጃ ቋት አካል በሆነው የወረዳ ኔት አገልግሎት ላይ የኮምፒዩተር ጥቃት እንደደረሰበት ሪፖርት ማድረጋቸው ፣ ሌላው ኢትዮጵያ ለኮምፒዩተር ወንጀል ተጋላጭ ስለመሆኗ ማሳያ ነው ።
በሱፐር ሊጉ ያሳየነውን መልካም የሆነ የስፖርታዊ ጨዋነትን በፕሪሚየር ሊጉ በመድገም አርአያ እንሆናለን የሚል እምነት አለኝ ።
ሕንፃው በጥንታዊ ግሪኮችና ሮማኖች ( ግሬኮ ሮማን ) ከተሠሩት የሕንፃዎች ቅሬቶች መካከል አንዱ ሲሆን ፤ የ2,000 ዓመት ዕድሜ እንዳለው ታውቋል ።
ከቃሉ የመነጨ ነው ።
በወቅቱ እሷን ብቻም አይደለም ያሰለጠንኩት ፤ እነ ህይወት አያሌውና ሮባ ጋሪንም አሰልጥኛለሁ ።
በትጋት ያከናወኑት ነገር ሁሉ ጥቅም ያስገኛል ፤
ይህም አምላክ የለሽ የሆነ ሰው እንዳይገዛ ፣
ህዝቡ ከአንድነት ነው እንጂ የሚጠቀመው ከመገንጠል አይደለም ።
በ1984 የታወጀው የፕሬስ ነጻነት ይህን ከሰው ልጅ መሠረታዊ ተፈጥሯዊ መብቶች አንዱ የሆነውን የሐሣብ ነጻነትን ያጎናፀፈ ሆነ ።
አዲሱ አልበሟንም " ሜቭን " የሚል ርዕስ ሰጥታዋለች ።
ስብሰባው ላይ ታዲያ ሰብሳቢው ስላለፈው አፈጻጸም በየዓይነቱ ማብራሪያ ከሰጡና እንከኖችን አውጥተው ከገለጹ በኋላ በቀጣዩ ሩብ ዓመትና በመዝጊያው ላይ እነዚህ ስህተቶች ተቀርፈው የተሻለ ውጤት ማስመዝገብ ይኖርብናል አሉ ።
ድሮ ፤ ከአስር አመት በፊት ሊሆን ይችላል ።
የወገን ጦር ከመውደቁ ኅዘን ሲሰማው እንደ ገብስ ክምር የበዛው የጠላት ወገን ሬሳ ስለሆነ ኅዘኑ ተከፈለለት ።
ፖታሺየም ለደም ግፊት ከፍተኛ ጠቀሜታ ያለው ንጥረ ነገር ሲሆን ፖታሺየም በአብዛኛው በሙዝ ፣ በቲማቲምና ቅጠላቅጠሎች ውስጥ በስፋት ይገኛል ።
በክልሎች በተካሄዱ ሠፋፊ የውይይት መድረኮች ከህዝቡ በተገኘው ግብዓት መሠረት ጥፋት በፈፀሙ አመራሮች ላይ ዕርምጃ መወሰድም ተጀምሯል ።
የባለሃብቶች ቁጥርና የሃብት አቅምም ውስን ነበር ።
ፍላጎታችሁ በምን ያህል እያደገ ነው ?
ሐዘንሽ አመመኝ
ይኸውም የምግብና የውኃ አቅርቦት ሁሉ እንዲቋረጥባቸው ያደርጋል ፤
በፊት ገዢውና ተገዢው አንድ ዓይነት አይለብስም ።
ለምሳሌ ያህል ፣ ቆርኔሌዎስ ሰዎች ልኮ ሐዋርያው ጴጥሮስን እንዲያስመጣው አንድ መልአክ ነግሮት ነበር ።
( ለ ) አጋንንት ከኖኅ የጥፋት ውኃ ለመትረፍ ሲሉ ምን ለማድረግ ተገደዱ ?
ከዚያም ውይይት ማድረግ ጀመሩ ።
የጥንቶቹ የኢየሱስ ደቀ መዛሙርት ምን ዓይነት ጭፍን ጥላቻ አጋጥሟቸው ነበር ?
ይሁንና በተከናወኑ ተግባራት አገሪቱ በማደግ ላይ ያለች እንደመሆኗ አካል ጉደተኞች ያስፈልጋቸዋል የሚባሉትን ድጋፎች ሙሉ ለሙሉ ተተግብረዋል ማለት ግን አይቻልም ።
ይህ ከሆነ አንድ ወር በማይሞላ ጊዜ ውስጥ በዚሁ ከተማ በተደረገ ስብሰባ ላይ 2,000 ሰዎች ተገኙ ፤ የዋናው መሥሪያ ቤት ተወካይ የሆነው ጆሴፍ ፍራንክሊን ራዘርፎርድ በስብሰባው ላይ የሕዝብ ንግግር አቀረበ ።
ወይስ ከልብ ታምኖበት ?
ዜጎች ስደትን በሚያስቡና በሚመርጡበት ጊዜ ለምንና እንዴት ?
ሰዓሊ ወርቁ በ1957 ዓ.ም የተሳለው የጥቁርና ነጭ ቀለም ስዕል ፤ ሰዓሊ ስዩም አያሌውና " ጠጅ ቤት " የተሰኘው ስዕል ፤
ይሄን ጊዜ አንዱን ሠራተኛ ጠርቶ ምን ቢለው ጥሩ ነው … " አንተ ፣ መቼ ነው ይሄ ቤት ክሊኒክ የሆነው ! " ምን ያድርግ ! … በኋላ ሁሉም ' ሎካሉ ' ም ሆነ የማሌዥያው ጨርቃ ጨርቅ ከየፍራሹ ስር እየተጎተተ ሊሰበሰብ ፣ እንዲህ በሦስት ዙር የተጠቀለለ ነጠላ በትራስ ልብሱ ውስጥ ተወሽቆ ሊገኝ ( ቂ … ቂ … ቂ … ) የምን ክንብንብ ማብዛት ነው ! እናላችሁ … መታመን ፣ መተማማን አስቸጋሪ የሆነበት ዘመን ነው ።
እለፍ የተባለው የተቀመጠውን ሰው እግር እየታከከ ፣ ጫማ እየረገጠ ፣ … እየተደናቀፈ ያልፋል ።
በሁለት መቶ አስር ብር ተቀጥሮ ቴሌኮሙኒኬሽን መስሪያ ቤት ያገለግላል ( Old Airport አጠገብ ። )
ጳውሎስ በመንፈስ መሪነት የጻፈውን ምክር ተግባራዊ የምናደርግበት አንዱ መንገድ ራሳችንን በቁም ነገር መመርመር ነው ።
ለነጋዴም ሸማች ፤ ለተቀጣሪም የዘወትር ተገልጋይ አለው ።
ብሔራዊ ቡድኑ ውድድሩን ጨርሶ ወደ ሀገሩ ሲመለስም በኢትዮጵያ የአዘርባጃን ኤምባሲ አቀባበል ተደርጎለታል ።
እንደው ፣ ከትምህርትህ ጋር በተያያዘ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ በሚገኙ ታሪኮች ላይ ምርምር አድርገህ ታውቃለህ ?
እኔም እንደ ፕሬዚዳንትነቴ የአፍሪካ አሜሪካ ግንኙነት እንዲጠናከር ፣ ሁላችንም እኩል እንድንሆን ነው ፍላጎቴ " ብለዋል ።
ለአንድ ሀገር ልማት የኤሌክትሪክ ኃይል አቅርቦት እድገት ከሌሎቹ መሠረታዊ የልማት አውታሮች ( ውሃ አቅርቦትና መንገድ ) ጋር ቀዳሚ ትኩረት ማግኘት እንዳለበት የታወቀ ነው ።
አንዳንድ አለቆች አጀንዳውን ለማስተዋወቅ ብለው እንደጀመሩ ዝርዝር ሃሳብ ውስጥ ገብተው ሲዳክሩ ይውሉና 11ኛው ሰዓት ላይ አጀንዳውን ወደ ተሳታፊ ሲዘርጉ ማሳሰቢያ ነው ወይስ ስብሰባ ለማለት ያስቸግራል ።
በየአምስት ዓመቱ በሚደረገው አገራዊ ምርጫ ላይም በመሳተፍ ተወዳዳሪ ፓርቲዎች ሆነው ቆይተዋል ።
አቡበከር በካይሮ ያስቆጠረውን ግብ ጨምሮ ግብጽ ላይ ሦስት ግቦች ማስቆጠር ችሏል ።
የሚመጡ አይመስልም ።
ያንቺ ስም በFinalist ዝርዝር ውስጥ የሰፈረው ምን ሰርተሸ ነው ?
ድንገት ፊትን የሚያበሩ የአይን ጨረሮች ሲፈነጥቁ ፤ ከንፈሮች ድምፅ ማውጣት ሳያስፈልጋቸው ደስታን ለማብሰር ሲገለጡና በነጭ ጥርሶች ሲፈኩ ይሆን ?
የጥንቷ እስራኤል ንጉሥ የነበረውን የዳዊትን ሁኔታ እስቲ እንመልከት ።
ያህዌ የሚያስፈልጋትን እንደማያሳጣት በመተማመን አገልግሎት ስትወጣ መደብሯን ትዘጋለች ።
ኦሮሚያም ሆነ አማራ ክልል ውስጥ በዚህ አኳኋን ለሃይል ተቃውሞ የወጡና ሰላም ለማስከበር ስራ የተሰማሩ የፖሊስ አባላት ህይወት መጥፋቱ ይታወቃል ።
ህንጻዎቹን ለመገንባት በጨረታ ከተለዩት 11 ተቋራጮች መካከልም ዘጠኙ ወደ ስራ ገብተዋል ።
እነሱም በለምለም ሣር መካከል ፣
" የለም የለም ! ይኼ ሰውዬ በቀጥታ ከኦባማ ቢሮ ተልኮ የመጣ ነው ካላችሁ ማስገንዘብ ያለብን ስለሠልፉ ብዛት አይደለም ።
ሆኖም የደኅንነት አካላት ፣ ወታደሩ እንዲሁም ፖሊሶች ተቀናብረው አይሠሩም ።
አዎና ! የተማረ ይጥረብሽ ፤ ያሳምርሻል ።
ያልተላመደ የሳንባ ነቀርሳን ( ቲቢ ) ለማከም የ6 ወር ጊዜን ሲወስድ የተላመደ ሳንባ ነቀርሳን ለማዳን ሁለት አመት ጊዜ ይወስዳል ።
ራስ አበበ አረጋይ የኢትዮጵያን የነፃነት ሰንደቅ ዓላማ አንግበው አምስት ዓመታት ሙሉ ከቦታ ቦታ እየተዘዋወሩ የኢትዮጵያን ሽምቅ ተዋጊዎች በመምራትና የጣሊያን ወራሪ ኃይል አሳፍረው በመመለስ ትልቅ ገድል ሰርተዋል ።
ከዚያም ኢዮሳፍጥ " የያህዌ ቃል እሱ ዘንድ ይገኛል " አለ ።
እዚሁ አዲስ አበባ ላይ ደግሞ አስፈጻሚዎቹ የት ሄደው እንደሆነ በቅጡ ባይታወቅም በርካታ አገልግሎት ፈላጊዎች በፀሐይ እየተቃጠሉ ይጠብቃሉ ።
የኮሪያው የቀድሞ የኢንፎርሜሽን ፣ ኮሙዩኒኬሽንና የቴክኖሎጂ ሚኒስቴርን አፍርሶ የነበሩትን ኃላፊነቶችም ለተለያዩ ሚኒስቴሮች ደልድሏል ።
ዴሞክራሲያዊ ባህልን የተላበሰ እና ኃላፊነት የሚሰማው ዜጋ ማፍራት ግን ተቀዳሚ ተግባሩ ነው ።
ከዚያ ቀደም ጥቁር አንበሳ ማሰልጠን ቢጀምርም በጤና መኮንኖችና የአካባቢ ጤና አጠባበቅ ሙያተኞች በኩል ግን ጎንደር ቀዳሚ መሆኑን ያስረዳሉ ።
እግር ኳስን በፈረንሳይ የጀመረው ማኬሌሌ ችሎታውን የተመለከቱ ክለቦች በሚያደርጉለት ጥሪ በተለያዩ ክለቦች ተዘዋውሮ ሊጫወት ችሏል ።
ቀና ብላ ብታይ ኖሮ ፣ የተወለደች ሰሞን ለንባብ የበቃውን አሮጌ ጋዜጣ ትመለከተው ነበር ። "
በኢህአዴግ 10ኛው ጉባዔ መክፈቻ ላይ የተለያዩ አጋርና እህት ፓርቲዎችን ወክለው የተገኙ ተወካዮች በየንግግራቸው አፅንኦት የሰጡትም ይህንኑ ነው ።
በሆቴልና የቱሪዝም አስተዳደር በርካታ ስራዎችን ማከናወን እችላለሁ ።
አልሰማው የለኝ ደግሞ ሌላ ምን ትርጉም አለው ?
ለዚህም እኮ ነው ከፍተኛ የኃይል ችግር እንደገጠመው ገብቶን ስለቀጣዩ መብራት አልባ ቀናትና ወራት ቁዘማ የገባነው ።
በእውቀት ላይ የተመሠረተ ውሳኔ መስጠት እንዲችልም ለማገዝ ጭምር ነው ።
ከፍጥረት እስከ ጥፋት ውኃ
በተከታታይ ውድድሮች የሚዳክሙ ፤ በቂ የማገገሚያ ጊዜ የሌላቸው አትሌቶች በየጊዜው ብቃታቸው እየወረደ ይሄዳል ።
( ኤዲተሩ ነው እኚህ ተቃዋሚ እንዲካተቱ የጎተጎተው ! ) ጋዜጠኛው የተቃዋሚ መሪውን አነጋግሯቸው ባያውቅም ቅሬታ አልተሰማውም ነበር ።
እቴጌ ጣይቱ ሁኔታውን በአንክሮ በመመልከት ሀብቱ በከንቱ እንዳይባክን ስመ ጥሩ የሆኑ ባለ በጐችን ወደ ቤተ መንግሥቱ በማስመጣት የበጐቹ ጸጉር በየጊዜው እየተሸለተ እየተነደፈና እየተፈተለ ለሱፍ ልብስ ( በርኖስ ) ሥራ ስለሚውልበት ዘዴ አዲስ አበባ ውስጥ ሆነው እንዲማሩ አደረጉ ።
ምን ተግዳሮቶችስ ገጠሙት ?
ስለሆነም የተገለጠ ዐይን ይፈልጋሉ ።
ሩሲያ በኢስላሚክ ስቴት ወታደራዊ ይዞታዎች ላይ ጊዜያዊ እንደሆነ የተነገረለትን የአየር ጥቃት የምትፈጽመው ከአሜሪካ ጋር ግንኙነት በማድረግ ወይም መረጃ በመለዋወጥ እንደሆነም አመልክታለች ።
በወጣቶች የዕድሜ ክልል ውስጥ እያለ ከታላላቆቹ ጋር በመፎካከር ባለፈው የውድድር ዓመት በብራሰልስ ፤ ሮምና ዩጂን ዳይመንድ ሊግ ውድድሮች በአምስት ሺ ሜትር ማሸነፍ ከቻለው የአስራ ስምንት ዓመቱ ዮሚፍ ቀጄልቻ ኢትዮጵያ ወደ ፊት ብዙ እንደምትጠብቅ ድረ ገፁ ያትታል ።
በቀጣይ ጥናትና ምርምር የሚደገፍ ቢሆንም ንግሥተ ሳባ በዚህ አካባቢ ትኖር እንደነበረ ለመረዳት አያዳግትም ይላሉ የአካባቢው ነዋሪዎች ።
በአሜሪካ ፣ በአውሮፓ ፣ በመካከለኛው ምሥራቅ ፣ በአውስትራሊያና ደቡብ አፍሪካን ጨምሮ በተለያዩ የአፍሪካ አገሮች የተሰደዱ ዜጐች በተለያዩ ምክንያቶች ከአገር መውጣታቸው ይታወቃል ።
ይታመማል ስጋው ፣ ስሜቱ ሲደበት ።
ይህን ተከትሎ የውድድሩ አዘጋጆች በፀጥታ እና ደህንነት ዙርያ አስተማማኝ ሁኔታ ለመፍጠር ከፍተኛ ጥበቃ እና ቁጥጥር ለማድረግ እንደወሰኑ ታውቋል ።
ሃያ አመት ሙሉ የፋርጣ እና የእስቴ የደቡብ ጐንደር ካህናት ፤ " አባታችን ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ጳውሎስ ፓትርያሪክ ሲሉ እንጂ አንድ ቀን እንኳ ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ መርቆሬዎስ ሲሉ አልተሰሙም ፤ እንዲህ ማለት ቅዱስነትዎን የቤተክርስትያንንም ስርዓት በመቀበል ነው እንጂ ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ መርቆሬዎስን ጠልተው አይደለም ።
ኩፖን በመሸጥ ፣ አባላቶቻቸውን በማሠማራትና በሌላም መንገድ ይተባበራሉ ።
ይህ ሁሉ እረኛውን ያሳብደዋል ።
እናላችሁ ሿ ይላል ዝናቡ ፤ ሰኔ ሳይገባ ።
የሰይጣን መብትና ነፃነት " ብሎ ነገር ይኖራል እንዴ ? "
ምክንያቱም ይህ ኃላፊ በሚመራው ተቋም ተግባር ኅብረተሰቡ የማይረካ ከሆነ የኃላፊው ቦታ ላይ መኖር ትርጉም የሌለው ነው የሚሆነው ።
20. ( ሀ ) ያህዌ ኃይሉን የሚጠቀመው ከየትኞቹ ሌሎች ባሕርያት ጋር በሚጣጣም መንገድ ነው ?
መቀሌ ግንቦት 1/2009 ችግር ፈቺ የህዋ ሳይንስ ምርምር ስራዎች እየተካሂዱ መሆናቸውን የኢትዮጵያ ህዋ ሳይንስ ሶሳይቲ አስታወቀ ።
ለዚህም ምክንያቱ ካለው የባለሙያ እጥረት አኳያ ነው ።
እኔም ፣ ስብሃትም ፈዘን ነበር የምናዳምጠው ።
ከግማሽ ሰዓት በላይ ፈጅተን መጣን ።
ምንም እንኳን ባለፉት 25 ዓመታት ከታችኛው የትምህርት ደረጃ አንስቶ የሥነ ምግባር ትምህርት እየተሰጠ ነው ቢባልም ብዙ ርቀት ይቀራል ።
41 47
የኢትዮጵያ መድን ድርጅት ከ1975 ዓ.ም ጀምሮ የስፖርት ማኅበር በማቋቋም በስፖርቱ ዘርፍ እየሰራ ይገኛል ።
ነገር ግን ጥሩ ውጤት ማግኝታቸውን ሰምተናል ።
ዓይኖቹ ሀብትን አይጠግቡም ።
በዓይኖቹ ፊት አምላክን መፍራት የሚባል ነገር የለም ።
በአፍሪካ ሻምፒዮንስ ሊግ እየተሳተፈ የሚገኘው ቅዱስ ጊዮርጊስ ከምድቡ አልፎ ጥሩ ውጤት የሚያስመዘግብ ከሆነ ደግሞ ለኢትዮጵያ ተጨማሪ ኮታ ሊሰጣት ስለሚችል ሁለተኛ ሆኖ የሚያጠናቀቀው ክለብ በአፍሪካ ቻምፒዮንስ ሊግ የመሳተፍ ዕድል ይኖረዋል ።
ከዚህ አንጻር ጥሩ የሚባል ተግባራትን ማከናወን ችያለሁ ።
በከዋክብት ጥናት ምሁር የሆኑት ካርል ሳጋን ስለ ቶለሚ እንዲህ ብለው ጽፈዋል፦ " ምድርን ማዕከል ያደረገው [ የቶለሚ ] ጽንፈ ዓለም ከ1,500 ዓመታት በኋላ ተቀባይነት ማጣቱ አንድ ሰው ከፍተኛ እውቀት ያለው መሆኑ ምንም ስህተት እንዳይፈጽም ዋስትና እንደማይሆን የሚያስገነዝብ ነው ። "
ፓኦሎ በቤቴል የሚያከናውነውን ሥራ ይወደው ነበር
የእርሷን ሀሳብ የሚጋራው ወጣት ተክለ ሚካኤል ከበደም በፓርኩ ውስጥ በኤሌክትሪክ ሙያ ተቀጥሮ እየሰራ ይገኛል ።
የአየር ፀባይዋም ተስማሚ ነው ።
የአፍሪካ ኢኮኖሚክ ኮሚሽን የአፍሪካን ሙስና የሚለካበት ሪፖርት ይጠበቃል
ስታዲየሙ አሁን የደረሰበት ደረጃ ከተያዘለት ጊዜ የፈጠነ ሲሆን ፤ ለዚህም በግንባታው ላይ የሚሳተፉት ተቋራጭና አማካሪው ድርጅት ለዚህ ውድድር እንዲደርስ ላደረጉት ጥረት ምስጋናቸውን ያቀርባሉ ።
ብቻውን ሲያወራው የቆየውን ወሬ እነርሱ በሚያወሩት ሌላ ጉዳይ ላይ ይቀላቅለዋል ።
መዝሙር 103 1 22
በተለይ ነጭ ቦሎቄ ከዚህ በፊት በነበሩ ዓመታት በውጭ ምንዛሬ ግኝት ጉልህ ድርሻ ነበረው ።
በሴት ወጣቶችና እናቶች ላይ የከፋ ጭካኔ መፈጸም ፣ አቅዶ መደብደብ ፣ ሴቶችን ያለማብቃት እንዲሁም የፆታ እኩልነት ክፍተቶች አልቀነሱም ።
ጅማ መጋቢት 3/2009 የጥልቅ ተሀድሶ ዓላማን በስኬት ለማጠናቀቅ የድርሻቸውን እንደሚወጡ በጅማ ከተማ የሚገኙ የደቡብ ኢትዮጵያ ህዝቦች ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ ( ደኢህዴን ) አባላት ገለጹ ።
ተገዶና በፈቃደኝነት መነሳሳት ግን ለየቅል ናቸው ።
ስለ ጉዳዩ ምርምር ካደረግን ፣ ሌሎችን ካማከርንና የያህዌን አመራር ለማግኘት ከጸለይን በኋላ የአምላክ መንፈስ ከሚሰጠን አመራር ጋር የሚስማማ እርምጃ መውሰድ ይኖርብናል ።
ቲሶት ደግሞ በግብርና ስራ የሚተዳደረው ህዝብ በጦርነቱ ምክንያት የግብርና ስራውን በአግባቡ ማካሄድ አልቻለም ።
ማለትም ከፕሮቲን ከ20እስከ 30በመቶ የሚያገኝ ከሆነ ፣ ካርቦ ሃይድሬት ከ40እስከ 50በመቶ ፣ ኃይና ሙቀት ሰጪ ምግብ ከ10እስከ15በመቶ እና የተቀረውን ከሚኒራልና ቫይታሚን ካገኘ የተመጣጠነ ምግብ ተመግቧል ማለት ይቻላል ።
እዚያ ገባሁ ።
አሰራሩ ሲታይ የእንስሳትና ዓሣ ሃብት ልማት ዘርፍ ላይ ምርታማነትን ለማሳደግ የተጀመረው የኤክስቴንሽን ድጋፍ ሥራ ገና በጅምር ያለ ብቻ በመሆኑና በዚህ መስክ ዋናው ማነቆ የኤክስቴንሽን የግብአትና የግብይት ሥርዓት ወጥ ሆኖ እየተተገበረ አለመሆኑን ታሳቢ በማድረግ ይህንኑ በማሻሻልና ትራንስፎርም ለማድረግ ርብርብ ይደረጋል ።
58 ይሁንና ጴጥሮስ እስከ ሊቀ ካህናቱ ግቢ ድረስ በርቀት ይከተለው ነበር ፤ ወደ ውስጥ ከገባ በኋላም መጨረሻውን ለማየት ከቤቱ አገልጋዮች ጋር ተቀመጠ ።
እኔ እስከአሁን ድረሰ ምንም የኤችአይቪ መድሀኒት ተጠቃሚ አይደለሁም ።
ወደቡስ ከጥንት አገባቡ ለምን ተከፈለ ።
አይዘልቅምም ።
ለዚህ ሽልማት የሚሆኑት ዕጩዎች በየአገራቱ በሚገኙት የኦሊምፒክ ኮሚቴዎች የሚመረጡ ሲሆን ፣ አሰልጣኝ ጽጌ ገብረመሲህም ከ44ዕጩዎች መካከል አንዷ ሆነው አሸናፊ ሊሆኑ ችለዋል ።
በዱላ ቅብብሎሹ ወጣቱ ትውልድ ራዕያቸውን ያስቀጥላል ።
ያልሸነፍ ባይነት ምናብ በድምፅ ይፈጠራል ።
ምንም ዓይነት ጉዳት የማያመጣው ፣ የትኛውንም የእድሜ ክልል የሚያሳትፈው በባህሪው ኳስን ለረጅም ጊዜ አየር ላይ ማቆየትን ይጠይቃል ።
በኋላም ዘንዶው ቁመቱ ሰባ ክንድ ጥርሱም ሰባ ሆኖ ሰው እያሳደደ ይበላ ጀመር ።
አዲስ አበባ መጋቢት 26/2009 የምስራቅ አፍሪካ የልማት በይነ መንግሥታት ( ኢጋድ ) አባል አገሮች ለስደተኞች የሚሰጡት የፀረ ቲቢና ኤች. አይ. ቪ /ኤድስ አገልግሎት የተሻለና ጥራት ያለው እንዲሆን በቅንጅት እንዲንቀሳቀሱ ተጠየቀ ።
( ዕብራውያን 6 10 12ን አንብብ ። )
ያን ጊዜ በሁለቱም ውስት የፍትወት እሳት ነድዶ ያቃጥላቸው ስለ ጀመረ ፣ እሱ ' በይ እንግዲህ ግቢ ፣ ነገ አይሻለሁ ' ብሎዋት እንዲያ ያለ እሳት ሲያቃጥለው ወደሚያጠፋበት ቸኮለ ።
እሱም ታላቅ ይሆናል ፤ የልዑሉም አምላክ ልጅ ይባላል ፤ … በያዕቆብ ቤትም ላይ ለዘላለም ንጉሥ ሆኖ ይገዛል ፤ ለመንግሥቱም መጨረሻ የለውም ። "
ከዚያም ጨርሶ ላይነቁ
ኧረ ! Sister ትንሽ ቀንሺ ' ሲላት ቱግ ብላ ካልቻልከ ከቀበሌ የነፃ ወረቀት አጽፈህ ና " አለችው " በጋራ ሣቅን ።
ሪፖርተር ያነጋገራቸው የደብረ ዘይት ከተማ ሆቴል ቤት ኃላፊዎች ሥጋት ከአዲስ አበባዎቹም የባሰ ሆኗል ። "
በየዕለቱ የሚደረጉ ጸሎቶች ለመቀመጥና ለማጎንበስ ታስበው የተዘጋጁ የአካል ማሠልጠኛ ስፖርቶች አይደሉም ።
ሎንዎልዎል፦ Jehovah
( መዝሙር 103 13, 14 ) አዎን ፣ ያህዌ ፍጹማን አለመሆናችንን ግምት ውስጥ የሚያስገባ ከመሆኑም ሌላ ስህተት በምንሠራበት ጊዜ " ይቅር " ለማለት ዝግጁ ነው ።
ምንም እንኳን መፈንቅለ መንግሥቱ ባይሳካም ፣ በሕዝቡና በወታደሮች መካከል ግጭት ተፈጥሯል ።
ጥያቄ፦ ለዳርዊን ጽንሰ ሐሳብ ዋና መሠረት በሆኑት በእነዚህ እሳቤዎች ላይ ተቃውሞ ከተነሳ እሱ ያስተማረው የዝግመተ ለውጥ ትምህርት ሳይንሳዊ ሐቅ ነው ሊባል ይችላል ?
በአዋሳ ከተማ በሚገኙ አምስት ጣቢያዎች ታዛቢዎቻችን እንዳይገኙ አንድ ቀን ቀደም ብሎ ታስረዋል ።
የኢትዮ ጃዝ ፈጣሪ ሙላቱ አስታጥቄ
ከዕለታት አንድ ቀን አንድ ሰው ወደ አንድ ልብስ ሰፊ ይሄዳል ።
ሜሲ በባርሴሎና ክለብ 277 ጨዋታዎች አድርጎ 243 ጎሎች ሲያስመዘግብ ሮናልዶ ደግሞ በ3 ክለቦች ስፖርቲንግ ሊዝበን ፤ ማን ዩናይትድና ሪያል ማድሪድ 386 ጨዋታዎች በማድረግ 264 ጎሎች አስቆጥሯል ።
ሲሏት ከፊል ገጿን ፈገግታ እየሸበሸበው " ምን አለዎት ? "
" እህ ዓለሙ " ብርሃኑ " ያማረ ክፍልና ምቹ አልጋ አለህ እንግዲህ እዚሁ ታረጀዋለህ እንጂ ምን አግዶህ ሚስት ታገባለህ ። "
ፕሬዚዳንቱ እንደተናገሩትም የኦሮሚያ ክልልም ለምና እምቅ ሀብት ካላቸው ክልሎች አንዱ ነው ።
አስተያየት ሰጪዎቹ በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ወጣቶችና ስፖርት ቢሮ ለጃንሜዳ ስፖርት ማዕከል የጀመረው ግንባታ ረጅም ጊዜ ማስቆጠሩን ጠቅሰው ፤ እስካሁን ግን በግንባታው ላይ አንዳች ለውጥ አለመታዩቱን ነው አስተያየት ሰጪዎቹ የሚገልጹት ።
በትግራይ ደቡባዊ ዞን ራያ አላማጣ ወረዳ በወተት ሀብት ልማት ሥራ ብቃታቸውን በምዘና ያረጋገጡት አቶ ኃየሎም ተስፉ በበኩላቸው ፣ የክልሉ እርሻና ግብርና ልማት ቢሮ ለአርሶአደሮቹ የተቀላጠፈ አገልግሎት እየሰጠ አለመሆኑን ገልጸዋል ።
ይህ ደግሞ የሰዎችን ህይወት የሚለውጥ ነው ።
ስለዚህም በኢትዮጵያ የሚያመርታቸው ምርቶችም የ20 ዓመታት ደንበኛ አላቸው ማለት ነው ።
ጥ/ Medical Abortion ሜዲካል አቦርሽን በሀገራችን ስራ ላይ ውሎአልን ?
ቤት ለመከራየት ነው አይደል ! አባዬን ልጥራው " ብሎ ብድግ አለ ።
በተፈጥሮ ሃብት የታደለች ፣ ለመተንፈስ ፣ ለመመገብም ሆነ ለመኖር የምትመቸዋን ዓለም አየሯን ብቻ ሳይሆን ምድሯን በመበከል ትልቅ ስህተት ተሰርቷል ።
ባጠቃላይም የተጠቀሱትንና ሌሎችን ተመሳሳይ ምግቦችን በመመገብ ሕመሙን በመከላከል ረገድ ውጤታማ መሆን ይቻላል ።
ነገር ግን ዓቃቤ ሕግ በምስክሮቹና በሰነድ ማስረጃዎቹ ተከሳሾቹ በፖሊስ ጣቢያ አምነው የተናገሩትን በማረጋገጡ ፣ ተከሳሾቹ ያቀረቡት የመከላከያ ማስረጃ የዓቃቤ ሕግን ክስ ከማረጋገጥ ባለፈ ከተጠያቂነት የሚያድናቸው አለመሆኑን ገልጿል ።
አነስተኛና በራሪ መሆናቸው አካላቸውን ከፍተኛ ኃይል እንዲጠቀም ያስገድደዋል ።
ሕዝቡም በልቶ ጠገበ ፤ ከዚያም ሰባት ትላልቅ ቅርጫት ሙሉ የተረፈ ቁርስራሽ ሰበሰቡ ።
የአበሻ ሰፈርመቼም ናይሮቢ ሰፊ አይደለች … አበሻ ተበታትኖ በናይሮቢ ይኖራል ።
አንደኛ ፤ " አገርን ይጠቅማል ወይም ህዝብ ይፈልገዋል የሚባል ነገር ሲመጣ ፤ ማንኛውንም ዜጋ ይህንን እንዲፈፅምና እንዲያሟላ ማስገደድ ይቻላል " ማለት ነው ። "
በወቅቱ የፓርላማውን ትርጉም ያለው ወንበር የያዙት የተቃዋሚ ፓርቲ ተወካዮችም ፣ የመንግሥት የበጀት አፈጻጸም ላይ አነጣጥረዋል ።
ከተራራው በሚለቀመው መድኃኒት እንታከማለን ፣ እንፈወሳለን ።
በርማን ስጎበኝ የተወሰነ የለውጥ ጭላንጭል አይተን ነበር ።
ይህ በኦሮሚያ ወጣቶችና ስፖርት ቢሮ አዘጋጅነት ለመጀመሪያ ጊዜ የተካሄደው የአርሶ አደሮች ስፖርት ፌስቲቫል ለሀገሪቱ ስፖርት አዲስ ምዕራፍ የተከፈተበት ሆኗል ።
ጥበበኛ ልብ ማግኘት እንችል ዘንድ ፣
በዚሁ ስምምነት መሠረት ኤሽያን ፔይንት የካዲስኮን ካፒታል በማሳደግ የምርት መጠኑን በከፍተኛ ደረጃ በመጨመር ወደ ሥራ ይገባል ።
ከአንድ ተቋም የተለያዩ ምላሾች ከተሰጡ ትክክለኛውን መረዳትም ሆነ ይሄ ነው ማለት ይከብዳል ።
እንዲሁም ዓመቱን ሙሉ በሳምንት ሁለት ቀን የማጠናከሪያ ትምህርት ( ቱቶሪያል ) ይሰጣል ።
ተወልደው ያደጉት ከሐረር ከተማ በምሥራቅ 60 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ በምትገኘው ጨለንቆ ሲሆን ፣ የሁለት ልጆች እናትም ናቸው ።
በአርባ ሦስት ነጥብ አምስተኛ ላይ የሚገኘው አዳማ ከተማም የዋንጫ ተስፋው ሳይሟጠጥ በሰላሳ አንድ ነጥብ አስረኛ ላይ የሚገኘው አርባ ምንጭ ከተማን የሚገጥምበት ጨዋታ የነገ መርሃግብር ነው ።
ቀሪውን በ2008 በጀት ዓመት ጠንክሮ በመስራት የተሻለ ውጤት ለማስመዝገብ ከሚመለከታቸው ኃላፊዎች ጋር መተማመን ላይ ተደርሷል ።
በአጠቃላይ ከአምስት የአፍሪካ እና የደቡባዊ ፓስፊክ ደሴት አገሮች የመጡ19 ሰዎች የስልጠናው ተሳታፊ ነበሩ ።
ሌሎች መሰል የከፍተኛ ተቋማትም ከመቐለ ዩኒቨርሲቲ ተሞክሮን በመውሰድ በአካባቢያቸው የሚፈጠሩ አዋኪነገሮችን መከላከል ይችላሉ ።
እኔ በደከምኩበት ፈንድ የተቋቋመ መሥሪያ ቤት ነው ማንም አያገባውም " የሚሉም እንዳሉ ሰምተናል ። "
133 እነሆ ፣ ወንድሞች በአንድነት አብረው ቢኖሩ ምንኛ መልካም ነው ! ምንኛስ ደስ ያሰኛል ! 2 በራስ ላይ ፈስሶ እስከ ጢም እንደሚዘልቅ ፣ በአሮን ጢም ላይ እንደሚወርድ ፣ እስከ ልብሱ ኮሌታ ድረስ እንደሚፈስ ጥሩ ዘይት ነው ።
ችግሩ እንዳይ ፈጠርም የደህንነት መሣሪያዎች ከሞላ ጎደል እያሟላን ነው ።
የታለ ባቡራችን ?
ኅዳር ፰ ቀን ፲፰፻፺፰ ዓመተ ምህረት እንጦጦ ተፃፈ ።
ይህም ሆኖ የደርግን ወታደራዊ አምባገነን ሥርዓት ከሥልጣን በማስወገድ ረገድ ወሳኙን ሚና የተጫወቱት ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ ( ህወሓት ) እና የኢህአፓን የተሳሳተ ስልትና ኢ ዴሞክራሲያዊ አመራር በመቃወም ከኢህአፓ ተለይተው በወጡ ወጣቶች የተመሰረተው የኢትዮጵያ ህዝቦች ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ ( ኢህዴን ) የአሁኑ ብሔረ አማራ ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ ( ብአዴን ) መሆናቸው በምንም መልኩ ጥያቄ ውስጥ የሚገባና የሚያጠራጥር ጉዳይ አይደለም ።
በተጨማሪም በኃላፊነት ቦታ ላይ ያገለገልንበትን ምክንያት ቆም ብለን ማሰብ እንችላለን ።
አቶ ተገኔ ፦ የዳኝነት ነፃነት የለም የሚሉ ወገኖች ሊኖሩ ይችላሉ ።
በሀገር ሀቀፍ ደረጃ ወጣቶች በታላቁ የህዳሴ ግድብ ግንባታ ፤ በገፅታ ግንባታና ድህነትን በመዋጋት ረገድ ያላቸዉ ተሳትፎ 94 ከመቶ መሆኑ በመረጃዉ ተመልክቷል ።
ከዚያም የቀኝ እግር ጉልበትና የቀኝ እጅ ወንበሩ ላይ አስደግፎ ፤ በግራ እጅ በተመሳሳይ መንገድ ክብደቱን 15 ጊዜ ማንሳት ።
ባለፈው ዓመት ( እ.አ.አ 2014 ) ከአየር ንብረት ጋር በተያያዙ ሁኔታዎች በደረሱ የተፈጥሮ አደጋዎች ሃያ ሚሊዮን ያህል ሕዝብ መፈናቀሉን የኖርዌ የስደተኞች ጉዳይ ምክር ቤት ( ኖርዌጂያን ሪፊውጂ ካውንስል ኤን አርሲ ) አስታወቀ ።
አፈር እንደሆን ያውቃል ፈጥሮናል ።
የኢትዮጵያ ሙዚቀኞች ማህበር ምክትል ፕሬዚዳንት አቶ ሰርጸፍሬ ስብሐት በበኩሉ ፤ የኢትዮጵያ ሙዚቃ ጥልቅና ረቂቅ መሆኑን ነው የሚያብራራው ፤ ነገር ግን የጥልቀቱንና የርቀቱን ያህል ዋጋ እንዳላገኘ ያምናሉ ።
ሲጋራ ማጨስና መጠኑ የበዛ አልኮል ማዘውተርም መጥፎ የአፍ ጠረን ሊያመጣ ይችላል ።
ማዕቀፉ ስራዎችን ለባለድርሻ አካላት ከፋፍሎ በመስጠት በታቀደላቸው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት እንዲጠናቀቁ የሚያስችል መሰረት እንደሚጥል ታምኖበታል ።
እጅግ ተጎሳቁዬ ነበር ።
ዩኒቨርሲቲው በአፍሪካ " ዲዛስተር ሪስክ ማኔጅመንት " ላምይ አፅንኦት ሰጥቶ ከሚከያናውናቸው አንኳር ተግባራት መካከል ጥቂቶቹ ናቸው ።
ለራስ መንገሻ ባለፈው መሠረት ንጉሣችን የላኩትን ደብዳቤና ልዩ ልዩ ገጸ በረከት ይዘናል ።
ይህን ገበያ ለመጠቀም አርሶ አደሩ የብቅል ገብስ እንዲያመርት ጅምር እንቅስቃሴ እየተደረገ ነው ።
የተዋበች ፣ ያማረች ፣ ቆንጆ ፣ የተማረች ፣ የተመራመረች ሴት በምኞት ሕልም አሻግሮ ይመለከታል ።
ያለንን ውሃ በአግባቡና በቁጠባ በመጠቀም ረገድ እኛ ተጠቃሚው ዘንድ ያሉትን ጉድለቶች አስቀድመን እንቀንስ ።
የራሺያው መሪ ስታሊን ከዕለታት አንድ ቀን እንዲህ አደረገ አሉ ።
ከአምስት አመት በታች ላሉ ሕጻናት ሞት ምክንያት ከሚባሉት መካከል የአናቶች የትምህርት እጦትም እንደ አንድ ምክንያት ሊጠቀስ ይችላል ።
ለአብነት እንደ ወረዳም ሆነ እንደ ክፍለ ከተማ ከግንባታዎች ጋር ተያይዞ ችግሮች መኖራቸውን አስተውለዋል ።
በመጀመሪያ በኢትዮጵያ ታሪክ እንደ ኢህአዴግ በተማረ ሀይል የተደራጀ የለም ።
እናንተ ከተሜዎች ፤ ይህን ግጥም ተሳስታችሁ እንዳታቀነቅኑት ?
አትሌት መልካሙ ፦ እኔም አመሰግናለሁ ።
በፕሮፌሽናል ደረጃ ለመጀመሪያ ጊዜ የሮጥክበትን መድረክ እስኪ አስታውሰኝ ከዚያ በፊት ልነግርሽ የምፈልገው ትዕዛዙ ቀድሞ ስድስት ወር ስልጠና ገብቶ ስለነበር ስልጠናውን ጨርሶ ወጣ ፤ እኛ ገና ስድስት ወር ይቀረናል ።
ስኬታማ ያልሆነው የሰው ልጅ አገዛዝ ወደ ፍጻሜው ይመጣል ።
መቀሌ ሰኔ16/2009 የመቀሌ ዩኒቨርስቲ በዶክትሬት ደረጃ የአንትሮፖሎጂ የትምህርት ፕሮግራም ለመጀመር መዘጋጀቱን አስታወቀ ።
ስለዚህ ይሄንንእጅጌትንሽ እንድታሳጥርልኝ እፈልጋለሁ ።
ከማዕከሉ ተመርቀው ስኬታማ የሚሆኑ ስፖርተኞች ስላገኙት ስልጠና የሚመሰክሩበት አንደበት ሊኖራቸው ተገቢ ነው ።
በአሁኑ ወቅት ዝርያዎቹ በአርሶአደር ማሳ ላይ በሰፋት ተባዝተዋል ።
እናማ … የዶሮ እርባታዎች ተቆጣጣሪ የሆነ የመንግሥት ሰው እየዞረ የእርባታ ስፍራዎችን ይጎበኛል ።
መንግስት የቢዝነስ ስራ ውስጥ ሲገባ ፣ የሃብት ብክነት እንደሚፈጠር ራሱ ኢህአዴግ አይክደውም ።
መዝሙር 103 20 ፤ ራእይ 5 11
አንዱ ( አቶ ቶማስ ) በቂ ባልሆነ አለማዊ እውቀት ተዓብዮ ፣ ሌላው ( ዶ/ር ፈቃደ ) ሃይማኖቱ ሊነካ አይገባም በሚል መነፅር እየተመለከቱ ነው ሀሳባቸውን የሰነዘሩት ።
ይሁንና እኔ አውቀዋለሁ ፤ ቃሉንም እጠብቃለሁ ።
የፋርስ ባለሥልጣናት በዳንኤል ላይ አሴሩ ( 1 9 )
ከዚያም በትዕዛዝ የተፈበረከችለትን ቀይ ሞባይሉን ጆሮው ላይ አድርጐ ፕሬዚዳንቱን ማነጋገር ጀመረ ።
የአፍሪካ ኅብረት ኢትዮጵያን በተመድ የፀጥታው ምክር ቤት ውስጥ አፍሪካን እንድትወከል በሴኔጋል ተቃውሞ ብቻ ከወር በፊት በአዲስ አበባ ባካሄደው የመሪዎች ጉባዔ ወስኗል ።
አንተም ማማው ላይ መውጣት በፍፁም አትችልም ።
በመልሱ ጨዋታ ግን ያልተጠበቁ ክስተቶች ተስተናገዱ ።
ጥቁሩም ሆነ ነጭ ፣ ደሃም ሆነ ሀብታም ፣ በአገሩ ተጠቃሚ መሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ ነው ።
ዝም ማለት አልችልም ፤
ሌባዬ ተይዛ ባልጋ ትሄዳለች
ከዚህ ይልቅ የክርስቲያን ጉባኤ በተቋቋመበት ጊዜ እንደተደረገው ሁሉ ዛሬም ብቃት ያላቸው የበላይ ተመልካቾች የአምላክን ' ጉባኤ እንዲጠብቁ ' ይሾማሉ ።
የተጠበሰ የበግ ጠቦት ሥጋ ፣ ቂጣና ቀይ ወይን ጠጅ በጠረጴዛው ላይ ቀርቧል ።
( የፕሬስ አብዮት አስበው ነበር እንዴ ? )
ወይም " የሠርግ ስጦታ ። "
' ይህማ እንዴት ሊሆን ይችላል ? '
ከማንበብ በፊትም ሆነ እያነበብኩት ፣ ካነበብሁትም በኋላ ለምን እንዲያ እንደተባለ ለማወቅ ራሱን ተርጓሚውን ማግኘት እንዳለብኝ አስቤ ነበር ።
ግን ወዲያው ድንግጥ እንላለን ።
ነገ ምግብ እንጠይቃለን ።
ኢሕአዴግም እንደ ድርጅት ብቻ ሳይሆን እንደ መንግሥትም የማስተባበርና በቂ ጊዜና በጀት መድቦ በዓል ሆኖ የታወጀበትን የታሪክና ሌሎች ዓላማዎች ማሳካት ይጠበቅበታል ።
ከእዚህ በተጨማሪ ዜጎች ተሰደው ከሚሄዱባቸው አገራት ጋር በዜጎች አያያዝ ላይ የጋራ ስምምነቶችን አድርጓል ።
በእነዚህ መዋቅሮችና በመገናኛ ብዙኃን በሚካሄድ እንቅስቃሴ ነው ምልመላው እየተካሄደ ያለው ።
እንዲያውም ፤ ሚስጥራዊ ሰነዶችን ሰርቆ በይፋ ማሰራጨት ወንጀል ነው በማለት ቁጣውን የገለፀው የአሜሪካ መንግስት ፤ አመቱን ሙሉ ከዊኪሊክስ ጋር ሲወዛገብ አይተናል ።
ክፍተቱን መሙላት ደግሞ ያስፈልጋል ።
ራሳቸውን ከግድግዳና ከሌሎች ግዑዝ ነገሮች ጋር በተደጋጋሚ ያጋጫሉ ፤ እጃቸውን ይነክሳሉ ፤ ፊታቸውን ይቧጭራሉ
መሬት ላይ ሆነሽ ትናገሪያለሽ ፤
አጥራሪ ( Puritan ) ፣ መሠረታውያን ( Fundamentalists ) ፣ ነውጠኞችና ተዋጊዎች ( Militants ) ፣ ጽንፈኞች ( Extremists ) ፣ ሥር ነቀሎች ( Radicals ) ፣ አክራሪዎች ( Fanatics ) ፣ የሃይማኖት ጦረኞች ( Jihadists ) ፣ ወዘተ ይባል ሌላ ሽብርተኛና ፀረ ሰላም ኃይል ነው ።
በዚያው ዓመት ነበር ሁለቱ ጥንዶች የተዋወቁት ።
ማቅ ለብሰዋል ፤ ብርክም ይዟቸዋል ።
በዚህ ረገድ ቴአትር ቤቶች ትኩረት ሰጥተው መስራት ይጠበቅባቸዋል የሚል እምነት አለኝ ።
ዛሬ አገራችን ባለችበት የለውጥ ሂደት ውስጥ በየትኛውም ደረጃ የሚመደቡ መሪዎች ፤ በሙያዊ ብቃት ፣ በህዝብ ወካይነት ፣ በኢወገናዊነት ፣ በፍትሐዊነት ፣ በኢሙሰኛነት ፣ ተቃራኒ ሀሳቦችን በማቻቻል ፣ የሃይማኖት እኩልነትን በማክበር ፣ ዲሞክራሲያዊ አመለካከትን በመያዝ ፣ በዋናነት ህዝብና ሀገርን በማገልገል የሚመረጡ መሆን አለባቸው ።
እያንዳንዱ አርሶ አደር ቢያንስ አንድ አማራጭ ጥልቅ የውሃ ጉድጓድ እንዳለው አቶ መሃመድ ይናገራሉ ።
ህጻኑ ቀና ብሎ ሲያየው ይበልጥ ወደደው እናም ጎንበስ ብሎ አቅፎ ሳመው ።
መጠየቅ አለብኝ ብሎ ወደ ቁልቁል ወረደ ።
በከተማው ውስጥ ያሉ ሳይካትሪስቶች ሁሉ በሠዓት እየተከፈላቸው አዋሩት ።
በአንድ ነገር ውስጥ ንጹሕ ፍሬ ብቻ ይገኛል ብሎ መጠበቅ ስኅተት ነው ።
ግን አዳዲሶቹ አበዳሪዎችም አሉ በተለይ ቻይና ።
ምንም የተፈጥሮ ሀብት የሌላቸው አገሮች እንኳን ሰው ሰራሽ የቱሪስት መስህብን እየፈጠሩ የጎብኚዎችን ቀልብ ይስባሉ ።
ካልሆነ ግን የተገኘው ገንዘብ ህይወትን የማበላሻ መሳሪያ ይሆናል ።
አንተም ሥራ ፤ ሥራ ትለናለህ ! ሌላውም ሥራ ! ሥራ ! ይላል ።
ከነዚህ ሀገራት ከፍተኛ ቁጥር ያላቸውን ተሰብሳቢዎች የላከች ሀገር ናይጄሪያ ናት ።
ከድህነት መላቀቅ ፣ የህልውና ጉዳይ ነው " … ይህንን አባባል ፣ የቀድሞው ጠ/ሚ መለስ ዜናዊ ፣ ሺ ጊዜ እየደጋገሙ ሲናገሩ ሰምተናል ።
ኮሚቴዎቹ የሁለቱን ሀገራት የህዝብ ለህዝብ ግንኙነት የሚያጠናክሩ ተግባራት በማከናወን ላይ ናቸው ።
በተመሳሳይ ሥራ የተሰማሩ ጓደኞቻቸውንም እንደሚመክሩ ይናገራሉ ።
ይህ እንግዲህ ፣ ዘመናዊ ዘመናዊ ሲባል ፣ ጠንቀቅ እንበል እንጂ ፤ ካለንም እንደባልቅ ሲሉ ነው ።
አሁን ነገሩን የሚያከብደውና የሚያቀለው እሱ ፕሮግራሙን ያስተላለፈበት መንፈስ ነው ።
እነዚህ ወጣት ሴቶች ደብረማርቆስ የሚገኘው የወንቃ መለስተኛና ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት የሚኒሚዲያ ክበብ አባላት ናቸው ።
በዚህ ፌስቲቫል መድረክ ላይ ጋሽ ተስፋዬ የዛሬ 50 ዓመት የሰራውን " ሀምሌት " ን ያለምንም መደናቀፍ መነባንቡን አቅርቦልናል ።
ድምፁም በሚሰማበት ጊዜ አይከለክለውም ።
በመሆኑም በስልጠናው ያገኘውን ግንዛቤ በመያዝ በሚፈልገው የስራ መስክ በመሰማራት እራሱን ለመለወጥ እንደሚሰራ ገልጿል ።
በዚያን ጊዜ የነበረውን የጨዋታ ሕግና የተጫዋቾችን አቅም ነው ማየት የሚገባው ።
የዋርካው ሥር ንግርት " ፤ ኢትዮጵያን የላይኛው እውነት ከፍተኛው እውነት ፤ የላይኛው ዙፋን … ያለበት ኤዞፕ የተሰኘውና ስለመጀመሪያው ጥቁር ፈላስፋ የሚቀኘው ያማረ ቅኔው ፤ ቴዎድሮስ የተሰኘውና በእንግሊዝ አገር በሚገኙ ዩኒቨርሢቲዎች ውስጥ የታየ ቲያትሩ በእንግሊዝኛ ቋንቋ ከፃፋቸው ሥራዎቹ ሶስቱ ናቸው ።
ለምሳሌ በዋናነት በአሜሪካና በአውሮፓ የሚኖሩ እጅግ በርካታ የቻይና ዳያስፖራዎች " በስልጣን ላይ ያለው መንግስት የሚከተለውን የፖለቲካ መርህና የዜጐች የነፃነትና የሰብአዊ መብት አያያዝ መቃወም ብቻ ሳይሆን አደባባይ በመውጣት በግልፅ ያወግዙታል ።
በሙሉ ስሙ ማርዮ ባርውሃ ባላቶሊ ተብሎ ይጠራል ።
ሰዎቹ ይህን ነገር እንደሰሙ እንዴት እናውቃለን ?
ይህ በጥልቅ የመታደስ አሰራር ከከፍተኛው አመራር እንደጀመረ ሁሉ የቅሬታ ምንጭ እንደሆኑ በሚነገርላችው ወደታችኛው የአስተዳደር እርከኖችም ሳይስተጓጎል ግለቱን እንደጠበቀ መውረድ ይኖርበታል ።
እነዚህን ጥቅሶች ቀድደው በማውጣትና በቃላቸው በማጥናት ያሰላስሉባቸው ነበር ።
ጎን ለጎንም በምጣኔ ኃብታዊ ልማት ጉዳዮች ያለውን አዎንታዊ እንቅስቃሴና የሕዝቡን ተጠቃሚነት በማረጋገጥ ረገድ እየተካሄዱ በሚገኙ ጥረቶች ዙሪያም ጠቃሚ ምክክር ማድረጋቸውን ገልጸዋል አቶ እውነቱ ።
ኢየሱስ ሐዋርያቱ ወዳሉበት ቦታ ሲመጣ ምን ሆነው አገኛቸው ?
ጨርቅ የምታስጥለው የቀትር ፀሐይ ያልበገረችው ባለጉዳይ ከላይ ታች መውጣት መውረዱን ተያይዞታል ።
ትናንት ፣ በጣም ተናድዳ ታናሽ እህቷን ክንዷ ላይ መታታለች ።
ታዲያ በዚህ ጊዜ ምን ታደርጋለች ?
ተመድ ከ1952 እስከ 1956 ዓ.ም. በኮንጎ ይመራው በነበረው ጦርነት " ብሎ ሄልሜት " ዘመቻም ኢትዮጵያ መሳተፏ ይታወሳል ።
ከሁለት መቶ ዓመታት ገደማ በኋላ ደግሞ ሜዶ ፋርስ የግሪክ ንጉሥ በሆነው በታላቁ እስክንድር ድል ተደረገ ።
በአዳማ ቆይታችን ብዙ ፈገግ የሚያሰኙ ገጠመኞችን አስተናግደን ነበር ።
ባለፉት አስር አመታት አጋማሽ ከ 1997 2002 ደግሞ ከፍተኛ እመርታ በማሳየት የሁለት አሀዝ እድገቱን አስቀጥሏል ከ 1997 2001 ባለው ወቅት ብቻ አመታዊው የቱሪስቶች ፍሰት በቁጥር 324 ሺ 664 ሲደርስ ገቢው ደግሞ 167 ሚሊዮን ዶላር እንደደረሰ ሪፖርቱ ጠቅሷል ።
ብሎ አጥብቆና ከምር ስለማይጠይቅ ፣ ራሱ መስማት የሚፈልገውን ብቻ ስለሚሰማ ነው ።
ዘርዝሮ መጨረስ ይከብዳል ።
ሆቴሉን በሚገባ ካሠሩት በኋላ ልጅ ( በኋላ በጅሮንድ ) ዘለቀ አግደው የተባሉትን አስተዳዳሪበማድረግ ሾመዋቸው ነበር ።
ለቻይናም ቢሆን በአግባቡ ነው የምንሰጠው ።
ይህ ቢሆን ኖሮ ጽሕፈት ቤቱ የበላይ ነው ማለት ነው ።
እሁድ ፣ ሚያዝያ 8
ነገርን ከስሩ ፣ ውሃን ከፋብሪካ " ይላሉ ፣ ያልታሸገ ውሃ የሚደብራቸው የቦሌ ልጆች ሲትርቱ … እማማ አበሬ ከንጉስ ተክለ ሃይማኖት ትምህር ቤት በስተጀርባ የሚገኘው ፣ የእግር ኳስ ሜዳ አቅራቢያ የሚኖሩ ባልቴት ነበሩ ።
ስለዚህ ሌላውን ዘርፍ ትተን የማኑፋክቸሪንግ ዘርፍ ውስጥ ላሉትም ሆነ ወደፊት ለሚቋቋሙት ኢንዱስትሪዎች የውጭ ምንዛሪ ግኝት መሠረታዊ ጉዳይ መሆኑ ማንም የሚያውቀው ቢሆንም ፣ ይህንን ወሳኝ ጉዳይ መፍትሔ እንዲያገኝ የማድረጉ ሥራ ላይ ብዙ እንደሚቀር አሁን እያጋጠሙ ያሉ ችግሮች ይመሰክራሉ ።
በአለም ፖለቲካና ኢኮኖሚ ሁለተኛ ደረጃ ላይ የምትገኘም ስትሆን የእኛ አይነት የመልካም አስተዳደርም ሆነ ልዩነትን የማስተናገድ የጎላ ችግር የለባትም ።
ቴድ የአቅኚነት አገልግሎትን እንድጀምር ስላበረታታኝ በጣም አመስጋኝ ነኝ ! ምክንያቱም ብዙ በረከት አስገኝቶልኛል ።
ዋናው ምክንያት በኢኮኖሚው ውስጥ መዋቅራዊ ለውጥ ማረጋገጥ አለመቻሉ ነው ።
70 እሱ ግን " ስለ ምን እየተናገርሽ እንዳለ አላውቅም " በማለት በሁሉም ፊት ካደ ።
ይኽ መልክዐ ማርያም በመላ የኢትዮጵያ አብያተ ክርስቲያናትና ገዳማት ውስጥ በየዕለቱና በየበዓላቱ ቀን ለካህናቱ በነፍስ ወከፍ እየታደለ የሚደገምና ምዕመናኑ የሚጸልዩበት የጸሎት መጽሐፍ ነው ።
ከተኩሱ ቦታ በታች ዝንጀሮ ብቻ የሚወርደው ገደል አለ ።
በጊዜ ውስጥ ኖረን በጊዜ ውስጥ እናልፋለን ፤ አዲስም ብንሆን እኛ ሰዎች ነን " በጨቅላነታችንና በወጣትነታችን " ፤ አሮጌነትም የእኛ ነው " በእርጅና ዘመናችን " እንጂ በጊዜ እና በዘመን ላይ የአሮጌነትም ሆነ የአዲስነት ታፔላ የመለጠፍ ነገር ብዙም የሚመቸኝ አይደለሁም ።
በሥነ ምኅዳርና በሰዎች ላይ ካለው አሉታዊ ተፅዕኖ አንፃር ኬሚካል አይመከርም ።
የአገር ጥቅም ከምንም ነገር በላይ ነው ።
ቀደም ሲል ብዙ ተተኪ አትሌቶችን ከተለያዩ ክልሎች በቀላሉ ያገኙ የነበሩ የአዲስ አበባ ክለቦች " በቀድሞ በሬ ያረሰ የለም " እንደሚባለው ተተኪ አትሌቶችን ከክልል ማግኘት የቀድሞ ታሪክ ሆኖባቸዋል ።
በዚያው ልክ ፤ የነጋዴ ስራ ፤ እንደማንኛውም የስራ መስክ ፤ ተጨማሪ ጥቅም መፍጠርና ማቅረብ ነው ማለትም የጎደሉትን ምርቶችን መፍጠር ፤ የናረውን ዋጋ ማውረድ ።
በአመጹ ላይ በእርግጥም የተሳተፉ ፀረ ሰላም ኃይሎች ካሉ በዳዴ እየሄደ ያለውን የሀገሪቱን እግር ኳስ የሚታደግ እርምጃ ከፌዴሬሽኑ ይጠበቃል ።
ከዚህም ባሻገር ሁላችንም በጉባኤያችን ውስጥ ደስታ እንዲሰፍን የበኩላችንን ሚና መጫወት የምንችለው እንዴት እንደሆነ አሰላስሉ ።
ሁለተኛው የገንዘብ ችግር ነው ።
በአትላስ ዘሪሁን ህንፃ ሲግናል ፣
አሁንም ቢሆን ከችግሮቹ ተላቋል ማለት እንደማይቻል የዘርፉ ተዋናዮች ይናገራሉ ።
ዛሬ ስለባቡር ትራንስፖርት ታሪክና አመጣጥ ላወጋችሁ አስቤ አይደለም ባቡር ባቡር ያልኩት ! ሰሞኑን በመስሪያ ቤቴ የተዘጋጀ ስልጠናን እየተከታተልኩ ሳለ በመሀል የተፈጠረ የጉብኝት ፕሮግራም ወደ ኢትዮጵያ ምድር ባቡር ድርጅት ወደ ትዝታዬ ስለወሰደኝ ነው ።
ዛሬ የምንቀናባቸውና ዕርዳታ እንዲሰጡን የምንለምናቸው የሊበራል አስተሳሰብ የሚያራምዱ ናቸው ።
የክረምቱ ዝናብም መጣሁ መጣሁ እያለ ነው ።
' በጌታ ልጄ የሆነው የምወደውና ታማኝ የሆነው ጢሞቴዎስ ' 12
ለአገርም አይጠቅሙም ።
አዲስ የተዋወቃት ሁሉ ይጠይቃታል ። "
" ሰው ከአባቱና ከእናቱ ይለያል ። "
ይህ የዴንማርክ መንግስት ፍላጎት የኢፌዴሪ መንግስት ዜጎቹ ወደ ሀገራቸው እንዲመለሱ ለሚያደርገው ከፍተኛ ጥረት አጋዥ ነው ።
ሸንቀጥ ያለ ሰውነት እንዲኖራቸው ፣ ሰውነታቸውን እንደልባቸው ለማዘዝና ከተለያዩ ውፍረት አመጣሽ በሽታዎች ራሳቸውን ለመጠበቅ በሚል በሚያዘወትሯቸው ጂም ቤቶች አንዳንድ ጊዜ ኢላማቸውን ስተው ለክብደት መጨመር የተዳረጉ ሰዎች ጥቂት አይደሉም ።
በእርግጥ አገራችን በእነኤርትራ ደረጃ ሕዝብ የሚሰደድባት አይደለችም ።
እቅዱም አጼ ሚኒሊክ ሰራዊቱ በስንቅ አቅርቦትና በውሃ እጦት ሰራዊቱን እንዲበተን አዋጅ እንዲያስነግሩ ።
ግርግሩ እየተባባሰ በሄደበት ወቅት ንግግራቸውን የቋጩት ጠቅላይ ሚኒስትሩ የዕለቱ ፕሮግራም መጠናቀቁን አስታወቁ ።
( ማርቆስ 25 34 ) ያም ሆኖ ግን ብዙ ሰዎች እሱን በመዳሰስ እንዲፈወሱ አድርጓል ።
አቶ ጀማል ጀበል የተባሉ ሌላው የአጋሮ ከተማ ነዋሪ በበኩላቸው ፣ " ኦህዴድ የኦሮሞ ህዝብ በግልጽ ያቀረበውን ጥያቄ በጥልቀት መርምሮ ፈጣን ምላሽ መስጠቱ በአገራችን የዴሞክራሲያዊ ስርዓት እያበበ መምጣቱን ያረጋግጣል " ብለዋል ።
አንዱ ዜጋ የኮንዶሚኒየም እጣ ደርሶት ያከራያል ፤ ሌላው ዜጋ ለኮንዶምኒየም ግንባታ ታክስ እየከፈለም የኪራይ ጫና ይከመርበታል … እኮ ለምን ?
በሁለተኛው የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን አንኳር ሆነው ከቀረቡ ነጥቦች መካከል መንግሥት የግሉን ዘርፍ ለማሳተፍ ከፍተኛ ፍላጎት ቢኖረውም ፣ ግዙፎቹን የልማት ድርጅቶች ይዞ መቀጠል መወሰኑ ነው ።
እነሱ ያደረጉት ትልቁ ነገር ምንድን ነው ?
የወልቃይትን ጥያቄና የታሰሩ የወልቃይት ኮሚቴዎችን መለቀቅ ጥያቄ ይዞ በጎንደር የተጀመረው ሰላማዊ ሰልፍ ፣ መንግስት ጉዳዩን ለመፍታት በመረጠው እልህ የተቀላቀለበት መንገድ የተነሳ እየተባባሰ ዛሬ መላው ጎንደርና ጎጃም መንግስት ስልጣኑን እንዲለቅ የሚጠይቁ መፈክሮችን በአደባባይ እያሰማ ነው ።
ክትባቶች አይነታቸውም ሆነ መጠናቸው የተለያየ ሲሆን የአሰጣጥ ሂደታቸውም ክትባቱን የሚወስደውን ሰው እድሜ መሰረት ያደረገ ነው ።
ስለሚስትና ስለቤት ደጋግሜ በመጻፌ መቼም ሳትታዘቡኝ አትቀሩም ።
ለዚያም ነው ፖርቱጋላዊው አሠልጣኝ ማሪያኖ ባሬቶንና ዮሐንስ ሳሕሌን ማምጣታችን ።
የባህር ላይ ውንብድና በዓለም አቀፉ ማህበረሰብና ተቋማት የመከላከል የጋራ ጥረት ጋብ ካለ ከአምስት ዓመት በኋላ አሁን ዳግም ያንሰራራ መስሏል ።
ይህ በዚህ እንዳለ በኤግዚቢሽኑ ላይ ለእይታ የቀረበውና በቀራፂ ብዙነህ ተስፋ የተሰራው የዶክተር አበበች ጐበና ሐውልት ፣ በብሔራዊ ሙዚየም በቋሚነት እንደሚቀመጥ ተነግሯል ።
ከዚህ የሚበልጥ ነገር ገና ታያለህ " አለው ።
ይህንን ለማረጋገጥ የሚቻለው ፤ ጉዳዩ የእኛ የሁላችንም ጉዳይ ነውና የግድቡ ግንባታ ዕድገት ፍጥነት የሚለካው ማሳደጊያውን ሰፍሮ በማቀበል ትጋታችን ልክ መሆኑን እመገንዘቡ ላይ ነው ።
ለወትሮ ሃምሳና ስልሳ የሚሆኑ ሠራተኞች የሚታዩባቸው አውድማዎች ሳይቀሩ ዛሬ ጭር ብለዋል ።
ሙሶሎኒ በወቅቱ የደረሰበትን ሽንፈት ለመቋቋምና ለመቀልበስ የወሰደው እርምጃ ሠራዊቱ በመርዝ ጋዝ እንዲጠቀም ማዘዙ ነው ።
አምላክ የሚነድ ቁጣውን በእሱ ላይ በመላክ ፣
ይህ ግን ወረቀት እንጂ ' ፖስት ካርድ ' አይመስልም ።
የአሜሪካና ሰሜን ኮሪያ ግንኙነት መሻከር የጀመረው በሁለቱ ኮሪያዎች ጦርነት ወቅት የአሜሪካ አየር ሀይል ለደቡቦቹ ወግኖ በቦንብ ናዳ ሃያ በመቶ የሚሆነውን ህዝቧን ከፈጀ ወዲህ ነው ።
ይህ ፕሮጀክት ከ4,200 በላይ ቋሚና ጊዜያዊ ሠራተኞችን የያዘ መሆኑ አንዱ ምሳሌ ነበር ።
ምናልባት ቢያወራ ደግሞ ወሬው እንደ እድሜው ውሸት ሊሆን ይችላል ።
እስቲ " በአርእተ ዜና " ላይ የተካተተውን ሰፋ ያለ የአየር ትንበያ እንመልከት ።
እጠብቅሀለሁ ዘንድሮም እንደ አምና ፣
ይህ የግሎባላይዜሽን ሂደትም በአገሮች ላይ አሉታዊም አዎንታዊም ተፅኖዎችን ፈጥሯል ።
እግር ኳስ የአእምሮ ጨዋታ ነው ።
ሎሬት ፀጋዬ አያልነህን " አብዮት አብዮት ብላችሁ ይኸው ለውጡ መጣ ።
ሁሉም በሚወዳደሩበት ብሄረሰብ አልባሳት ተውብው እርስበርስ ይተያያሉ ፤ ይደናነቃሉ ።
ባሌ ሮቤ ከአዲስ አበባ 430 ኪሎ ሜትር አካባቢ ላይ ነው ሚገኘው ።
ሰዎች ቢኖሩ ነውና የዛሬውን የትግል ፍሬ መቋደስ የተቻለው ።
ግን በደፈናው ፣ " እንዴት እንዲህ እጠየቃለሁ ? "
ይሄ ደሞ ተራዬን ወላጅ ሆኜ ያጋጠመኝን አስታወሰኝ ።
ተ ተ ተገለበጠ ? "
ስምምነቱ አነስተኛ የአፍሪካ የጥጥ አምራቾችንና ጥጥ ማዳመጫዎችን የሚያካትት ሲሆን የደላሎችን ጣልቃ ገብነት እንደሚያስቀር ታውቋል ።
በእዚህኛው ውድድርም ፈጣን ሰዓት ማስመዝገብ እፈልጋለሁ ፤ ምክንያቱም ከቺካጎ ማራቶን በኋላ ትኩረቴ በዱባይ ማራቶን ላይ ነበር " በማለት አስተያየቷን ለአይደብል ኤፍ ድረ ገፅ ሰጥታለች ።
ደም በማፍሰስ የፈጸመው በደል በላዩ ላይ ይሆናል ፤
ታላቁ መሪ መለስ ዜናዊ ኢትዮጵያ እንደ ሀገር ልትቀመጥ የቻለችው የህዝቦች የራስን ዕድል በራስ የመወሰን እስከ መገንጠል በመስጠቱ ነው ይላሉ ። "
በዚህ ችግሩ እየተቀረፈ ይገኛል ለምሳሌ በዚህ ከተማ በአንድ ወቅት ከፍተኛ የእንቁላል እጥረት ነበር ።
እናም ራሳቸውን ከድርድሩ ለማውጣት የወሰኑ ፓርቲዎች ውሣኔያቸውን ቢያጥፉ ለራሳቸውም ለህዝቡም መልካም ይመስለኛል ።
ከ25 ቢሊዮን ብር በላይ የሚጠይቁ 19 የመንገድ ፕሮጀክቶች ውል ተፈጽሟል
የብሄረሰቦች ሙዚየም ፣ የትንሿ ኢትዮጵያ ማሳያ ፣ ህብረ ብሄራዊ ክልልና ሌሎችም ያልተጠቀሱ ስያሜዎችና መጠሪያዎችን ተላብሷል ።
የስድስት ኪሎ ፈረንሳይ ጉራራ መንገድ ተመርቆ አገልግሎት መስጠት ጀምሯል ።
ሆኖም የተገኘው ውጤት ምን ያሳያል ?
አትሌት ኃይሌ ገ/ስላሴ ከሮቦቱ ጋር የሚሮጥበት የቶታል ማስታወቂያ የእኛ ፈጠራ ነው ።
የብሔር ማንነት ከሁሉም ማንነት ልቆ ሕገ መንግሥቱን ተዋርሶታል ።
በአኳኋናቸውም ሆነ በፖለቲካ ትንታኔያቸው አቶ መለስን ለመምሰል ጥረት ያደርጋሉ በመባልም ሲተቹ ነበር ።
ጋብቻው በተፈጸመበት ቀን ማታ የገባቺው ቃል ኪዳን ትዝ አላት ።
ለዚህ ሁሉ የጥበብ ጉዞ ደግሞ መጠቀሚያው የግእዝ ቋንቋ ነበር ።
የማቴዎስ ወንጌል
እነዚህ የትግል ስፍራዎች ትልቅ የአገሪቱ ታሪኮች ናቸው ።
አሁን ግን በተሰሩ ስራዎች ልክ እንደ ሌላው ኢትዮጵያዊ ሁሉ የድህነት መጠኑ ወደ 29 በመቶ ዝቅ ብሏል ።
ይሁንና እንዳነሳሳችን " ቀደምትነት " ዘመን አይሽሬውን የህትመት ኢንዱስትሪ በአግባቡ ሳናጣጥም የዲጂታል ቴክኖሎጂ ከተፍ ብሎ ማጣፊያውን አሳጠረብን እንጂ ።
ከሌሎች የተለየች በመሆኗ አንዳንድ ጊዜ ' እንደተተወችና ብቸኛ እንደሆነች ' እንደሚሰማት በሐቀኝነት ተናግራለች ፤ በተጨማሪም የወንድ ጓደኛ ባለመያዟ እኩዮቿ እንደ ሞኝ እንደሚመለከቷት ገልጻለች ።
ይህ ተበዳሪ አስተማማኝ ነው እየተባልን ነው ያለነው ።
ለዚህም ነው እርስ በርሳቸው ተቃራኒ አባባሎች ሊኖሩ የቻሉት ።
ሙግታ ቸው የቤቱን ቀልብ ስቦታል ።
ምናልባት ፣ ቀን ላይ ምግብ ለማብሰል ይጠቀሙበት ይሆናል " እንበል ?
የትግራይ ክልል ትምህርት ቢሮ ኃላፊ ዶክተር ኢንጅነር ገብረመስቀል ካህሳይ በበኩላቸው የችግሩ መንስኤ የትኩረት ማጣት ሳይሆን የሰው ሃይልና የገንዘብ አቅም ማነስ መሆኑን ተናግረዋል ።
ይሁን እንጂ ለኅብረተሰቡም ይሰጣል ብለዋል ።
የሰዎችን ህይወት እየቀጠፈ ፣ ለአካል ጉዳት እየዳረገና በንብረት ላይ አደጋ እያስከተለ የሚገኘውን የመንገድ ትራፊክ አደጋ ለመቀነስም ሚኒስቴሩ መስራት እንዳለበት አሳስቧል ።
የወተትና ሥጋ ኢንዱስትሪ ልማት ኢንስቲትዩት ዋና ዳይሬክተር አቶ ኃይለ ሥላሴ ወረስ እንዳስታወቁት ፣ በአሁኑ ወቅት በአገሪቱ ከሚገኙት አሥር የግል ቄራዎች ውስጥ ስምንቱ የማቀነባበር ተግባራቸውን እያከናወኑ ይገኛሉ ።
ከሰናፍጩ ዘር ምሳሌ ምን ትምህርት እናገኛለን ?
የኢራን የበላይ ጠባቂ አያቶላህ አል ኾሚኒ የሳዑዲ ምዕራባውያን ደጋፊዎች ፣ ሳዑዲን እንዲያወግዙ ጥሪ አቅርበዋል ።
በርግጥም ኢትዮጵያውያን እንደ አብሮ መብላት ሁሉ አብሮ በመሥራትና በመተጋገዝ ክፉ ቀንን የማለፍ ልማድ እንዳላቸው አይነተኛ ማሳያ ነው ።
ይሁን እንጂ ዛሬም ድረስ የቤተሰብ ምጣኔ አገልግሎት ማለት ምን ማለት እንደሆነ ፈፅሞ የማያውቁ ሚሊዮኖች በአገሪቱ የተለያዩ አካባቢዎች ይገኛሉ ።
በራቸው ክፍት ይሁን ።
በየቤቱ እየገባ ወንዶችንም ሆነ ሴቶችን ጎትቶ በማውጣት ለወህኒ ቤት አሳልፎ ይሰጣቸው ነበር ።
እንቅልፏን አጥታ ወይም ሥራ ትታ ባትጫወትም ታክሲ ውስጥ ፣ ቤት ፣ ቢሮና በሌሎችም ቦታዎች ከመጫወት ወደ ኋላ አትልም ። "
ይህንንም በስትራቴጄክ እቅዱ ላይ በመመስረት ከ2008 በጀት ዓመት አንስቶ እስከ 2012 ዓ.ም ድረስ የስፖርት ዓይነቶቹን ወደ 13 ለማሳደግ እና የቅበላ አቅሙንም ወደ1016ለማድረስ ማቀዱ በመግለጫው ላይ ተመልክቷል ።
ዲላ ዩኒቨርስቲ ተማሪ ነው ፤ ሁነኛው አናውጤ ጨርቆሴ ይባላል … " " ከህግ ባለቤትሽ ከወለድሻቸው አንደኛው ልጅ ነውን ? "
. " ብልዋል ።
የአመራር ክህሎትን የሚያሳድግ ሥልጠና መስጠት አለብን ብለን እየሠራን ነው ።
ችግርም ካለ በህገ ደንባችን መሠረት የሚፈታ ይሆናል ።
እንደ አድዋ አይነት መንፈስ ሲኖር ነው ግድብ የሚገደበው ።
እነዚህን የተፈጥሮ ሀብቶች ከክልሉ የአዲስ አበባ ነዋሪዎችና ድርጅቶች ሲያገኙ ይህ ድርጊታቸው በክልሉ መንግሥት ላይ ጉዳት እንዳያደርስና ይልቁንም ለሚያገኙት የተፈጥሮ ሀብት ልዩ የሆነ ጥቅም ( በክፍያ ወይም በሌላ መልኩ ሊሆን ይችላል ) ለክልሉ መንግሥት መስጠት አለባቸው ።
ያም ሆነ ይህ ሚዲያዎቹ ያሻቸውን ቢሉም ሀገራችን ተጋግዞና ተባብሮ ለመልማት ያላትን ፅኑ ቁርጠኝነት ለአፍታም ቢሆን የሚቆም አይደለም ።
ዘመዶቹ ግን ነጭ ቀለሙን ሲያዩ " የእኛ ዝርያ ቤተሰብ አይደለህም ዞር በል ከዚህ " ብለው አባረሩት ።
ብዙ ነገር ያየሁበት የወጣሁበት የወረድኩበት ማንነቴ ነው ።
" ይቅርታ ያድርጉልኝና ጌታ ፣ ቅድም እቃ ልገዛ ገብቼ እዚያ ውስጥ ተቀምጠው ዓይዎ የማውቅዎ መስሎኝ ላነጋግርዎ ካሰብሁ በሁዋላ ድንገት ' መሰል ' እንደ ሆኑ ብዬ ፈርቼ ዝም ብዬ ወጥቼ ነበር ።
ሌሎችም ቢሆኑ ይህንን አማራጭ መውሰድ እንዳለባቸው ታሳስባለች ።
በዚህ ዓመት ይሆናል ?
ይሄ የስንዝሮ ሁለንተናዊ ቦታ ፣ ባህልህን በቀላሉ እንዲነጠቅ ያደርገዋል ።
በአዲስ አበባ የምርጫ ክልል በምርጫ 97 አሸንፈው ከ1998 ዓ.ም. እስከ 2002 ዓ.ም. ድረስ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ሆነውም ሠርተዋል ።
ሠራተኞች ተገቢው ክህሎት ያላቸው ፣ ታታሪና በዲስፕሊን የታነፁ መሆን ይገባቸዋል " ብለዋል ።
ሶስቱ ደራሲያን ሴቶች ናቸው ኬይ ቦይል ፣ ኬት ሾፒን እና ዶሪስሌሲንግ ።
በዚህ መሠረት ግንባታውን የሚያከናውነው አገር በቀሉ የኢትዮጵያ ብረታ ብረትና ኢንጂነሪንግ ኮርፖሬሽን ( ሜቴክ ) ፕሮጀክቱን በመጋቢት ወር 2005 ዓ.ም. አጠናቆ ማስረከብ ይጠበቅበት ነበር ።
በደርግ ጊዜ አብዮት ጠባቂ የነበረ ጎረቤቴ ይደነፋል ። "
በዚህ አመት ይህ ተግባር እንዳይደገም መምህራን ፣ ተማሪዎችንና ወላጆችን ግንዛቤ የማስጨበጥ ስራ እየተሰራ ነው ።
ባልና ሚስት ከአንድ ባህር ይቀዳሉ ያውም ከመጠጥ ባህር ።
እንደ ዶሚኖ ጨዋታ ቁጥር በመገጣጠም ብቻም የሚገነባ አይደለም ።
ይህም በሕይወታችን ውስጥ እውነተኛ ደስታ እንድናገኝ ያስችለናል ፤ ከዚህም ሌላ እውነተኛ እርካታና ውስጣዊ ሰላም ማግኘት እንችላለን ።
በዚህ አጋጣሚ ማንሳት የምወደው ምንም ዓይነት ሳይንሳዊ መሠረት የሌለውንና የአዕምሮ ሐኪሞች ራሳቸው በመጨረሻ የአዕምሮ ሕመምተኛ ይሆናሉ የሚለውን የተንሻፈፈ አስተሳሰብ እንደ እውነት በመውሰድ የፊልሙ ዋና ጭብጥና መልዕክት አድርጋ ማቅረቧ ነው ።
እናማ … ሥራውን በዓይናችን እያያን ሁሉ እድገት ያገኘው በሆነ ተንኮል ነው ብለን እንጠረጥራለን ።
ፊልጵ. 4 12,
ፍጭት ነው ።
ሁለተኛ ፣ ኢየሱስ የሰጠውን መልስ የደመደመው በጥንት ዘመን የኖሩትን አብርሃምን ፣ ይስሐቅንና ያዕቆብን በመጥቀስ ሲሆን እነዚህ ታማኝ ሰዎች ያላቸው ተስፋ ደግሞ ትንሣኤ አግኝቶ በምድር ላይ መኖር ነው ።
ለሁሉም ዓይነት ሰው ብርሃን የሚሰጠው እውነተኛው ብርሃን ወደ ዓለም የሚመጣበት ጊዜ ደርሶ ነበር ።
ሚስጥሩ ምን ይሆን ብላችሁ አትጨነቁ ።
ይህ ማለት ግን " በግማሽ ሙሉው Half Full " ላይ በመርካት ቀሪ የሰላማዊ ትግላችን እናቆማለን ማለት አይደለም ።
ወይም " ተግባራቸው ከእኔ ጋር አይጣበቅም ። "
አርቲስቶች በታሪኮቻችን ፣ በወጋችንና በአጠቃላዩ ባህላችን ዙሪያ ብዙ እንደሚሰሩ እሙን ነው ።
ይሄ የሚያሳየን የእኛን ዲሞክራሲና ኢኮኖሚ በቀላል ሊወድቅ መቻል ብቻ ሳይሆን ፤ የእነሱንም ትኩሱን እፍ እፍ ሳንል እንዳናጋብስና መሸፈኛውን ገልጠን እንድናይ ነው ።
በተጨማሪም ይህ ሰው ውብ በተባለው የቤተ መቅደሱ በር አጠገብ ተቀምጦ ምጽዋት ይለምን የነበረው ሰው መሆኑን አውቀው በእሱ ላይ በተፈጸመው ሁኔታ እጅግ ይደነቁና ይገረሙ ጀመር ።
ህዝብ በመንግሥት ላይ ጀርባውን ያዞራል ።
ሶሊያና እንግዲህ ሰዎች መንግስትን ሲተቹ የሚደርስባቸውን አብራርታለች ።
በምድብ አስር ቀድማ ወደ አፍሪካ ዋንጫው መቀላቀላን ካረጋገጠችው አልጄሪያ ፤ ሌሴቶና ሲሼልስ ብሔራዊ ቡድን ጋር የተደለደሉት ዋልያዎቹ ምርጥ ሁለተኛ ሆነው ለማለፍ በሰባተኛነት ደረጃ ዕድል አላቸው ።
አርኪሜዲስ በውሃ ብናኞች ሲደመም ፣ አዲስ ቀመር እፈጥራለሁ በሚል ትልም አልነበረም ።
ጉዳዩ በሰላምና በሽምግልና እንዲፈታ የአፍሪካ ሕብረት የመንግስታቱ ድርጅትና ኢትዮጵያም ጭምር ጠይቀዋል ።
አውሮፓውያን ግን መርከል እንዳሉት ተባባሪ ሆነው አልተገኙም ።
እናትህ ቆንጆ ናቸው ? "
የቤተሰብ አምልኮ በምታደርጉባቸው ምሽቶች አልፎ አልፎ ለምን እንዲህ ዓይነት ልምምድ አታደርጉም ?
ስትቀልጂ መሆን አለበት " አለ ፤ ኮስተር ብሎ ። "
ምህዳሩን ነፃ ያደርጋል ወይ ?
ቃሉን በማወድሰው በያህዌ ፣
በአመዛኙ የካፒታሊዝምን የብልፅግና መንገድ የተከተለችው ደቡብ ኮሪያን ተመልከቱ ።
በሞት የተለዩአቸውን የሚወዷቸውን ሰዎች በትንሣኤ ለማግኘት የሚናፍቁ ሰዎችም በዚህ ተስፋ ሊጽናኑ ይችላሉ ።
የአዋጁ መዘግየት በብዙ መልኩ ያደረሰባቸው ጉዳት ቀላል እንዳልሆነ የሚናገሩት የኢትዮጵያ የውጭ አገር ሥራ ስምሪት አገልግሎት ሰጪ ኤጀንሲዎች አሠሪ ማኅበር ፕሬዚዳንት አቶ መዝገቡ አሰፋ ደግሞ ባንድም ይሁን በሌላ ምክንያት የጤና ችግር አለባቸው ተብሎ በሚመለሱ የሚደርስ ኪሳራ ሙሉ በሙሉ ምርመራውን ያደረገው ተቋም መሆን አለበት ይላሉ ።
እኛ በነበርንበት ወቅት በርካታ ትላልቅ ግብ ጠባቂዎች ነበሩ ።
ኤኤፍፒ ሪፖርቱን ጠቅሶ እንዳመለከተው ፤ ፍልሰቱ ከቀጠለ እ.አ.አ በ2013 ሰባት ሚሊዮን የነበረው በውጭ አገሮች የሚኖሩት ስደተኛ ባለሙያዎች ቁጥር እ.አ.አ በ2050ወደ34 ሚሊዮን ሊያሻቅብ ይችላል ።
ዳሩ ግን ሁሉንም ማቅረብ አልቻልኩም ።
ይሁንና ነፋስ ሲነፍስበት ደብዛው ይጠፋል ፤
መዝሙር 90 2 " አንተ ከዘላለም እስከ ዘላለም አምላክ ነህ " በማለት እሱ ብቻ ምንጊዜም የነበረ አምላክ መሆኑን ይገልጻል ።
የዘንድሮውም የፍትህ ሳምንት የተገኙትን ትሩፋቶች ከማጠናከር ባሻገር ኅብረተሰቡ የለውጥ ንቅናቄውን በማጠናከር በተለይ ጥልቅ ተሃድሶው በተጀመረበት ግለት እንዲቀጥል በማድረግ በፍትህ አሰጣጥ ሂደቱ የሚታዩትን የመልካም አስተዳደር ችግሮችን ለመፍታት ጉልበት ይሰጣል ተብሎ ይታመናል ።
( ምሳሌ 20 12 ) ይሁንና እነዚህ ከስሜት ሕዋሶቻችን መካከል ሁለቱ ብቻ ናቸው ።
በፊት ሻጭና ገዥ የተለያየ ጃኬት ለብሰው ይገቡ ነበር ።
ህዝባዊ ባህሪን የተላበሰ ማንኛውም መንግስት ከህዝብ ሰላምና ደህንነት ውጭ የሚያስበው ነገር የለውም ።
የባንኩ ዳይሬክተሮች የባለአክሲዮኖች ወኪል ቢሆኑም የራሳቸውን ጥቅም በማሯሯጥ የባለአክሲዮኖችን ጥቅም ቸል ሊሉት ይችላሉ ።
የቀረበውን የሒሳብ ሪፖርት ቦርዱ ገምግሞ ካረጋገጠ በኋላ ለሕዝብ ይፋ የሚያደርግበትን አሠራርን ይዞ መምጣቱንም አቶ ጋሼ አስታውቀዋል ።
እንግዲህ ለ3 ወራት የተራዘመበት ዋና ምክንያት ታክሲ አሽከርካሪዎች አንዳንድ ቅሬታዎችን በማንሳታቸው ነው ።
ግንዛቤ የሚያሰፋ
አንበሳና ነበር አብረው ይኖሩ ነበር ።
መንግሥታዊ ሥልጣን ከሕዝብ ሿሚነትና ጠያቂነት ጋር ተገናኘም አልተገናኘም ፣ በዓለማችን ውስጥ ከጊዜ ወደ ጊዜ የአገሮች ዕድል በራስ የሚወሰን ከመሆን ይልቅ እርስ በርስ የሚወሳሰንና የተሳሰረ መሆኑ እየበለጠ ነው ።
Science is humble before objects and facts , so that " what is " in the world may reveal itself . But what this means in practice is that one entity or object in the world ( man ) pursues science in the hope of persuading what is to make itself plain .
ይኸው ነው መልዕክቴ ።
የተሰጣችሁን መሬት ሁሉም አልምታችኋል ?
አብዛኞቹ ግን የምላቸውን ስለሚሰሙኝ ምስጋና ይገባቸዋል የሚለው ዳይሬክተሩ ስንታየሁ ሲሳይ ፤ በኢትዮጵያ የሙዚቃ ቪዲዮ ክሊፕና ፊልሞች ዙሪያ ከጋዜጠኛ አበባየሁ ገበያው ጋር ያደረገውን ቃለምልልስ እንዲህ አቅርበነዋል ።
የአሸባ ሪዎችና የሻዕቢያ የማተራመስ እጅ መሰብ ሰቡን ማረጋገጥ አለብን ።
ወይንስ ተናካቴው ቁርጥ ያለ አለመደራረስ መሆኑ ነው ? "
የተሃድሶ መድረኩ በከተሞችና ገጠር ሰፊ የስራ ዕድል በመፍጠር በተለይ ወጣቱን የልማቱ ተጠቃሚ የሚያደርግ አሰራር ለመዘርጋት የሚያስችል በመሆኑ መላው ህዝብ የተሃድሶው አካል በመሆን ኢፍትሃዊነትንና ብልሹ አሰራሮችን በሰላ ትግል በማጋለጥ ከመንግስት ጎን እንዲቆም አሳስበዋል ።
ጉርምርምታው አየለ ።
ዕቃዎችንና አገልግሎቶችን እንዲሁም የካርጎ ጭነትን በባቡር እንዴት መጫን እንደሚቻል ፣ ከባቡር ወደ ጭነት መኪኖች እንደሚገላበጥ ሁሉ የአሜሪካ ( TDA ) አገልግሎት አሰጣጥ በመሆኑ ብዙ ልምድ መቅሰም ይቻላል ።
( ለ ) ኢየሱስ ድሉን የሚያጠናቅቀው እንዴት ነው ?
መንግሥት በአክሰስ ሪል ስቴት ውስጥ የተፈጠረውን ችግር ለመፍታት አምስት የመፍትሔ ሐሳቦችን በማቅረብ ዕርምጃ መውሰድ መጀመሩን አስታወቀ ።
ኢትዮጵያም በንቃት መከታተሏን አታቆምም ።
ከዚህ ውጭ ግን በተለያዩ ባእድ አካላት ሰውነት ሲመታ ወይንም ሲቆረጥ የሚኖረውን ደም መፍሰስ ለማስቆም የሚረዳው ደም መርጋት እንደችግር ሳይሆን እንደነፍስ አድን ይቆጠራል ።
የተለያዩ አገራት ዜጎች በተመሳሳይ ሥራ ተቀጥረው ደህንነታቸውና ጥቅማቸው ተጠብቆላቸው የኮንትራት ጊዜያቸውን አጠናቅቀው በሰላም ወደ አገራቸው የሚመለሱበት ሁኔታ መኖሩን አቶ ግርማ ይናገራሉ ።
የእፅዋዕት ጥበቃ የነፍሳት ፣ የበሽታ አምጭ ተዋሲያን ፣ የአደገኛ ወራሪ አረሞችና ፀረ ሰብል ወፎች ጉዳት መከላከልን መሰረት ያደረገ መሆኑን የእርሻና ተፈጥሮ ሃብት ሚኒስትር ዴኤታው አቶ ተስፋዬ መንግስቴ ገልጸዋል ።
ተወው እስኪ ፤ " ብለው አዛውንቱ በምፀት ተናገሩ ።
ከምዕራባውያን ቤተ ክርስቲያኖች አብዛኞቹ ይህን ቀን መቁጠሪያ መጠቀም ሲጀምሩ ፣ ኦርቶዶክስ ቤተ ክርስቲያን ግን የግሪጐርያን ቀን አቆጣጠርን በጥብቅ ተቃውማለች ።
እንደርሳቸው አገላለፅ ፤ የፕሬስ ነፃነት አተገባበሩ እስከምን ደረጃ እንደሆነ በአዋጅ ቁጥር 590 /2000 ላይ ተቀምጧል ።
ከተወሰነ ጊዜ በኋላ ኢየሱስ ለደቀ መዛሙርቱ እንዲህ አላቸው፦ " እነዚህ ሰዎች ሦስት ቀን ሙሉ ከእኔ ጋር ስለቆዩና የሚበሉት ስለሌላቸው አዝንላቸዋለሁ ።
ቁጠባው የተሰበሰበው 5 ሚሊዮን ከሚሆኑ የተቋሙ የቁጠባ ደንበኞች ሲሆን ከእነዚሁ ውስጥም 43 በመቶ የሚሆኑት ሴቶች መሆናቸውን ዳይሬክተሩ ጠቁመዋል ።
አሁን ደግሞ ሁለተኛው ጭራሽ ግዙፍ የሆነ ዕቅድ ይዞ መጥቷል ።
የአሜሪካ መስራች አባት ማዲሰን ስለ " Check and Balance " ሲናገር ፤ ሶስቱ የመንግስት አካላት እርስ በእርስ መቆጣጠር አለባቸው ይላል ።
ከሆለታ ገበሬዎች ጋር ተደራድሬ በዚህ አገር የመጀመሪያውን ኢንቨስትመንት በሆለታ አካሄድኩ ።
በአንድ በኩል አለመረጋጋት እንዳይከሰት ፣ ስራ እንዳይስተጓጎል ፣ ኑሮ እንዳይመሳቀል የሚጨነቁ አሉ ።
በመጠኑም ቢሆን ቀደምታዊነት ወይም ቀኝ ዘመምነት ያጠቃዋል ።
መምህራንም ቢሆኑ አዝነዋል ።
አሁን በሁሉም አገራት አለ ።
በተለይ በተከታታይ ድራማዎች ላይ ሰው የመግደል ፣ የማሰቃየት ፣ የማሴርና ሌሎችም መጥፎ የተባሉ ገፀ ባህሪያትን የሚጫወቱ ተዋንያን በተከታታይ በቴሌቪዥን ስለሚቀርቡ ተመልካች ስሜታዊ መሆኑ አይቀሬ ነው ።
ሰው አልባ የጀት ኢንጂኑን ያሰበው ደረጃ ላይ ለማድረስ ስድስት ጊዜ ያህል ሙከራ አድርጓል ።
አክሲዮን ማህበሩን ያቋቋሙት ባለሀብቶች በተለያዩ የንግድ ስራዎች ተሰማርተው ሲሰሩ እንደቆዩ የገለፁ ሲሆን ወደዚህ ፕሮጀክት የገቡበት ምክንያት የአዲስ አበባ 75 በመቶ የሚሆነው ነጋዴ ሱቅ ተከራይቶ የሚሰራ በመሆኑ ፣ ነጋዴውን የሱቅ ባለቤት ለማድረግ ነው ብለዋል ።
ስለዚህ ኢንቨስት ለማድረግ የአገር ውስጥ ቁጠባ እጅግ በጣም ወሳኝነት አለው ።
" በዓለም ላይ ያለ እውቀትና ክህሎትን ከአገራችን ነበራዊ ሁኔታ አጣጥሞ ወደ ተግባር በመለወጥ ሀገራዊ እድገትን ማፋጠን የምሁራን ሚና ነው " ያሉት ደግሞ የባህር ዳር ዩኒቨርሲቲ ፕሬዚዳንት ዶክተር ባይሌ ዳምሬ ናቸው ።
የሕግጋቱ ሌላው ዝምድና ለተቆጣጣሪ የመንግሥት ተቋማት ጠንካራ ሥልጣን መስጠታቸውና የባንኮቹ የውስጥ ሕግና ፖሊሲ እንዲከበሩ የሚጥሩ መሆናቸው ላይ ነው ።
በዚሁ መልክ አንዱ አመራር ሲወጣ ሌላው ሲተካ ቆይቶ ዘጠኝ ሰዓት ላይ ስብሰባው ተጀመረ ።
ፕሬዚዳንት ባራክ ኦባማ ግብፅ ካይሮ ተሻግረው በመካከለኛው ምሥራቅ ላይ ያደረጉት ንግግር አልያም በአፈ ጉባዔ አባዱላ ገመዳ የተመራው የልዑካን ቡድን ካይሮ ሄዶ ፕሬዚዳንት አልሲሲን ያነጋገረበት ዋነኛ ምክንያት ፣ ከጦር መሣሪያ በመለስ በመረጃ ተደግፎ የቆየ አሉታዊ አስተሳሰብንና አመለካከትን መለወጥ ነው ።
የሁለቱም ጨዋታዎች የመልስ ግጥሚያዎች በሚቀጥለው ሳምንት ይካሄዳል ።
ዕውን ይኼ ደንብ በነጋሪት ጋዜጣ ወጥቷል ወይ ?
ስለዚህ በዚህ አካባቢ ሌሎች መጥተው የሚፈነጩበት ምክንያት አይኖርም ።
ግን ድካም አለበት ።
እንደ አንዳንድ የአገራችን ፓርቲዎች ከጋብቻው በፊት ነው ፍቺው የተፈፀመው ።
በተለይ የሰብዓዊ መብት ጉዳይ ከተለያዩ አቅጣጫዎች ትኩረትን ስቧል ።
ትሑት መሆናችሁን አሳዩ
ድንገት የቤት ኪራይ ዋጋ መጨመር ፣ ድንገት ቤት እንዲለቀቅ ማዘዝ ፣ ምክንያታዊ ያልሆነ የተጋነነ ዋጋ ፣ እንግዳ እንዳይመጣ መከልከል ፣ ውኃና መብራት አጠቃቀም ላይ ገደብ መጣል ፣ ቀን ቀን ከቤት ውስጥ እንዲያሳልፉ አለመፍቀድና የመሳሰሉት የተለመዱ የአከራዮች መስፈርትና ደንቦች ናቸው ።
ይህ ሁሉ ይቅርና ዋናው ቁም ነገር ታሪክ መሥራት እንጂ ትውልድ አይደለም ።
ይሁን እንጂ አምስት ኪሎ ሜትር ገደማ እንደቀዘፉ ኢየሱስ በባሕሩ ላይ እየተራመደ ወደ ጀልባዋ ሲቃረብ ተመልክተው ፈሩ ።
ይህን መሆናቸው ግን ብዙዎችን ባለድል እንዳደረጉ ነው የተናገሩት በዚህም ተደሳች ናቸው ።
… ከእናንተ ላይ ብር ለመዳረግ እንዲመቸኝ ሁለት ሸህ የሚባል መጽሐፍ ላኩልኝ ።
ካህናት ኢየሱስን ለመግደል አሴሩ ( 1 6 )
እስቲ ስለሁለቱ መሪዎች ከተባሉት ወይም ከተቀለዱት የሰማን ፣ ያነበብን እስቲ እናሰማ ፣ እናስነብብ ፤ ላሁን ሁለቱን ልበል ።
ይሁን እንጂ መልአኩ ገብርኤል ለማርያም " ንጉሥ ሆኖ ይገዛል ፤ መንግሥቱም መጨረሻ የለውም " ብሏታል ።
በኢትዮጵያ ከተሞች ባሉ ወጣቶች ዘንድ ይህ ፍላጎት ማጣት ጎልቶ የሚታይ ይመስለኛል ።
በአሁኑ ወቅት ከሕመማችን ተአምራዊ በሆነ መንገድ እንደምንድን አንጠብቅም ።
ይልቁንም ህግ አክብረው ሰላማዊና ዲሞክራሲያዊ በሆነ መንገድ እንዲጠይቁና እንዲሞግቱ የሚያደርግ ነው ።
ነገር ግን ቆይተው ፤ ቆይተው ኋላ ላይ አገሬ ወደሚሏት አገር ሲመለሱና የሰው አገር ኑሯቸውን ሲያወጉ አንድም ደልቶን ፣ ተመችቶን ኖርን አለማለታቸው ነው ።
" እንደ ሞኝ ትሆናለህ " ማለትም ሊሆን ይችላል ።
እንደ እውነቱ ከሆነ ይቅር ባይነት ፣ ትሕትናችን የሚፈተንበት ጉዳይ ነው ።
እንደምን ሰነበታችሁ ሳምንቱስ እንዴት አለፈ ?
እነዚህ ከተለወጡ በኋላ ህዝቡ ራሱ በሚፈልገው መንገድ ማሻሻል መለወጥ ይችላል ።
ከዚያም ከአምላክ ፈቃድ ጋር በሚስማማ መንገድ መጸለይ እንችላለን ።
እስራኤላውያን ወደ ከነዓን ምድር ለመሄድ ተዘጋጅተው ነበር ።
ብዬ ድምፄን ከፍ አድርጌ ፣ " የፖለቲካ ወግ ለመፃፍ … ፖለቲካ ነው ማወቅ የሚገባው ወይስ የወግ አፃፃፍ ክህሎት ?
ስለዚህም ነው የውጭ ኩባንያዎችን የልማት ተሳትፎ በማር ፤ የሀገር ልጆችን ጥረት ደግሞ በጣዝማ ማር መመሰል ያስፈለገው ።
ጥያቄ ፕሮስት የሚያብጠው በየትኛው የእድሜ ክልል ነው ?
ዜጎች የሚገባቸውን አገልግሎት ያለ አድልዎና ከእንግልት ነፃ በሆነ መልኩ ማግኘት ሲገባቸው ችግር የሚፈጥሩትን በስፋት ይዳስሳል ።
ስለዚህ ዓለም አቀፍ መፅሄት ይንገሩኝ … መጽሔቱ የፖለቲካ ነው ።
በፖለቲካው ንፍቀ ክበብ ውስጥ የሚታየው አማራጭ አልባነትና የአንድ ወገን የበላይነት ብቻ መኖር ቅሬታውን እያጎላው ነው ።
ለወሲብ ንግድ በተርታ ከቆሙት ሴቶች አጠገብ ፤ በተርታ የተኙ የጎዳና ተዳዳሪዎች ፤ ከዚያው አለፍ ብለው ደግሞ ማታ ማታ የሚበቅሉ ትንንሽ የጎዳና " ዱንኳኖች " በየቦታው ይታያሉ ። "
በአፍሪካ ውስጥ ኢትዮጵያ እየተጫወተች ያለችው ሚናም ከፍተኛ ደረጃ ላይ ደርሷል ።
ምርታማነትን በማሳደግ የድርጅቱን ትርፋማነት አረጋግጣለሁ ፤ " ብለዋል ።
ከስምንቱ ልጆቻቸው አምስቱ 10ኛ ክፍል አጠናቀዋል ።
ሁሉም የመንግሥት ዩኒቨርሲቲዎች በውድድሩና አውደ ጥናቱ ላይ እንዲካፈሉ ፌዴሬሽኑ ጥሪ ያቀርባል ።
ይህ መሆኑ ደግሞ ሌላ ቤትና ሌላ ስራ መኖሩን እንድታውቅ አደረጋት ።
በኋላ ሃኪሟ ከቫይረሱ ጋር እንደምትኖር ( አግባብ ነው ባለችው እድሜ ) ስትገልፅላት አውቃለሁ አትጨነቂ በሚል ነው የተቀበለችው ።
መመርያው የተፈጻሚነት ወሰንን በሚያመለክተው ክፍል የቦርዱን ምርጫ በሚመለከት የተገለጸው የባለ አክሲዮኖች ፈቃድ ቢሆንም እንኳን ፣ ይህ መመርያ በሥራ ላይ ከመዋሉ ወይም እ.ኤ.አ. ከ2015/16 የበጀት ዓመት አስቀድሞ በተፈጸሙ የቦርድ ምርጫዎች ላይ የቦርዱ የሥራ ዘመን እስኪጠናቀቅ ድረስ ላይተገበር ይችላል ።
ASIKO ድንበር መግፋት ' ባለቤቱን ካልናቁ አጥሩን አይነቀንቁ ! ' ይባላል ።
አሜሪካ ብትሄድ በጥሩ ላብራቶሪ ልትሰራ ትችላለህ ።
በሌላ በኩል የግራ አመለካከት ያራምዳል የሚባለውና በየዕለቱ ለንደን ውስጥ እየታተመ የሚወጣው " ዘጋርዲያን " የተባለው ጋዜጣ በኖቬምበር 6/1997 እትሙ በኢትዮጵያ ላይ ተጥሎ የነበረው የሥልጠናና የርዳታ እገዳ መነሳቱን በማስመልከት ያወጣው ዘገባ በለንደን በሚገኙ የኢትዮጵያ ኮሚኒቲ አባላት ዘንድ ከፍተኛ የተቃውሞ እንቅስቃሴ ቀስቅሷል ።
ከምክር ቤቱ ጋር በመተባበር የሚታረሙ ነገሮች እንዲታ ረሙ ይደረጋል ።
ወደ ጐንደር መጡ እንጂ ፣ ተጓዦቹ ወደ ደብረ ብርሀን የሚሄዱ ቢሆኑ ኖሮ ፣ አባ ሆር " እኔም ወደዚያው ነኝ " ብለው አብረዋቸው ይሄዱ ነበር ።
ቤተ ክርስቲያን በምትፈቅደው መልኩ ተከናንበው እንዲጎበኙ የሚያስገድድ ሕግ ቢወጣ አንድም የቤተ ክርስቲያንን ደንብ ማስከበር ሲሆን በሌላ በኩል ለሸማ ነጋዴዎች ጥሩ ገበያ መፍጠር ነው ፤ " ይላል ።
ተግባራዊ ሊሆኑ የሚችሉ ነጥቦችን አካትቱ
እቅዱ በተጨማሪም በየክፍለ ከተሞች ስፖርት ለሁሉም ኮሚቴ በማቋቋም ስፖርቱን ተደራሽ ለማድረግ መስራት ፣ በጅምናዚየም ዘርፍ ጠንክሮ መስራት እና አዳዲስ የጅም ቤቶችን ለመክፈት ፍላጎቱ ላላቸው ባለሀብቶች ድጋፍ ማድረግ እና ማበረታታት ፣ በኦሎምፒክ ቀን ላይ የሚካሄዱ የስፖርት ዓይነቶችን ማስፋት እና ማሳደግ ዋና ዋናዎቹ የዚህ ዓመት የኮሚቴው የትኩረት አቅጣጫዎች ናቸው ።
ከእግረኞች ጋር ሮጠህ ከደከምክ ፣ ከፈረሶች ጋር እንዴት ልትወዳደር ትችላለህ ?
ሆኖም የኢንዱስትሪ ፓርኮች ውስጥ የሚሰሩ ኩባንያዎች አየር እንዳይበክሉ ለማድረግና ከምርታቸው የሚወጣውን ተረፈ ምርት በድጋሚ አገልግሎት ላይ እንዲውል ለማድረግ መንግስት ከፍተኛ ስራ ይጠብቀዋል ።
ማን ይገልጸዋል ? "
​ ማቴዎስ 5 23, 24
ቱርኮች ያደረጉትን እንመልከት በፕሬዚዳንት ኤርዶጋን ላይ የተቃጣውን ግልበጣ የተቃወመው ህዝቡ ነው ።
በዚህ መሠረት የመንግሥትን ግዥዎች በማዕከላዊ ደረጃ እንዲፈጸም የተቋቋመው የመንግሥት ግዥና ንብረት ማስወገድ አገልግሎት ፣ ግልጽ ጨረታ የማውጣት ሐሳቡን በመሰረዝ በውስን ጨረታ የስንዴ ግዥ ለመፈጸም የመጨረሻ ዝግጅት ማድረጉ ተገልጿል ።
እኚህ ግለሰብ ማኅተም በእጄ ካልገባ ብለው አኮረፉ እንጂ ጠንካራና ታጋይ አባላችን ናቸው ።
በአዳራሹ ግርግዳ ላይ ኢትዮጵያን ያስተዳደሩ መሪዎች ፎቶዎች ይገኛሉ ።
ቀና ባይ ታዛቢ እንደ ጠብታ የዓይን መድኃኒት በብሌኑ የምትሰርግ አንዲት የዝናብ እንክብል የዋይታውና የሰቀቀኑ መልስ መስላው ፈገግ ቢል የማይገርመው ለዚህ ነው ።
ከዚህ ጎን ለጎንም ህብረተሰብን ያሳተፈ የኮንትሮባንድ ቁጥጥር ሥርዓት ተጠናከሮ የሚቀጥል ሲሆን ወደ ታክስ መረቡ ያልገቡትን ነጋዴዎች ለማስገባት ብርቱ ጥረት ነው የሚያደርገው ።
የብልግና ምኞቶች በውስጣችን የተፈጠሩት ፖርኖግራፊ የመመልከት ርኩስ ልማድ ስለተጠናወተን ከሆነ እርዳታ መጠየቃችን በጣም አስፈላጊ ነው ።
ግን ተከራዮችስ ?
ለሁሉም ቋንቋ የሚሠራ የቃላት አጠራር ደንብ ማውጣት አይቻልም ።
ከ ' ሌላ አካባቢ ' ስለተገኙ ፣ ' ሌላ ቋንቋ ' ስለሚናገሩ ፣ ከሌላው የተለየ አስተሳሰብ ስላላቸው ፣ " ቅልቅል ለሰርግ ብቻ ነው … " ብለው ራሳቸውን ለመሆን የሚሞክሩ ሰዎች … የሚመኸኝባቸው ሰዎች ናቸው ። "
ለዚህ ሁሉ ተጠያቂዋ ሚስቴ ( ከዚህ በኋላ ' ሚስት ተብዬዋ ' እየተባለች የምትገለጸዋ ) ነች ።
በምክክሩ በህዳር 2010 ዓ.ም ስለሚካሄደው አገር አቀፍ የህዝብና ቤት ቆጠራ ቅድመ ዝግጅት ግምገማና አጠቃላይ የአገር ምርት ግንባታ ከክልል ባለድርሻ አካላት ጋር ዝርዝር ውይይት እንደሚካሄድ ተገልጿል ።
በአንድ ጊዜ ሁሉንም ሰው ማግኘት ፈለኩኝ ።
( ለ ) ታዲያ ዮፍታሔ ሴት ልጁን መሥዋዕት አድርጎ ያቀረበው እንዴት ነው ?
የ1999 ዓ.ም. የተሻሻለው የምርጫ ሕግ አንቀጽ 49 " የዕጩዎች ብዛት ስለመለየት " ድንጋጌ በምርጫ 97 ዘመን ውስጥ የተሻሻለው የምርጫ ሕግ " የዕጩዎች ብዛት " ድንጋጌ ቀጥተኛና ትክክለኛ ግልባጭ እንጂ ያልነበረ አዲስ ነገር አይደለም ።
ለሆርቲካልቸር ዘርፍ ተጨማሪ መሬት ቢሰጥ ፣ አሁን ከሚገኘው እጥፍ ለማግኘት እንደሚቻል ያምናሉ ።
ተራሮቹን በታረዱ ሰዎች እሞላለሁ ፤ በሰይፍ የታረዱት በኮረብቶችህ ፣ በሸለቆዎችህና በጅረቶችህ ላይ ይወድቃሉ ።
እስከ አሁን እያመረቱ ያሉትን ምርትም ከዘመድ ፣ ከጎረቤትና ከሚያውቋቸው ሰዎች ዕለታዊ ፍጆታ በዘለለ ወደ ገበያ ማቅረብና ተጠቃሚ መሆንም አልቻሉም ። "
ወላጆች በቤታቸው ውስጥ የሚያወጡትን መመሪያዎች በተመለከተ የልጆቻቸውን ሐሳብ ግምት ውስጥ ሲያስገቡ ልጆቹ መመሪያዎቹን ማክበርና ወላጆቻቸውን መታዘዝ ቀላል ይሆንላቸዋል ።
እንዲህ ብላለች፦ " እኔና ባለቤቴ ከጉባኤው ጋር እንዳልተዋሃድን ከተሰማን ፣ ወደ ያህዌ እንዲህ ብለን በግልጽ እንጸልያለን፦ ' ሳናውቀው ሌሎች ወደ እኛ መቅረብ እንዲከብዳቸው እያደረግን ከሆነ ምን ማድረግ እንዳለብን እባክህ አሳውቀን ። '
ለመብቱና ለጥቅሙ ተደራጅቶ የሚታገል ፤ በአማራነት እንዲታገል ማድረግ ማንኛውንም ተገቢ ያልሆነ ተፅዕኖ እንደ ብሔር እንዲቋቋም ዕድል ይፈጥራል ።
የግል ተበዳዮቹን ከሚኖሩበት ከደቡብ ክልል ሀዲያና ስልጤ ዞኖች እንዲሁም ከአዲስ አበባ ወደ ሞያሌ በማስመጣትና በህገ ወጥ መንገድ ናይሮቢ በማስገባት ናይሮቢ ሁለቱ ተከሳሾች ይኖሩበት በነበረው ቤት ውስጥ ለ11 ቀናት እንዲቆዩ አድርገዋል ።
2 10 Decአበበ ዘሩ ልዑል እና መቲን የገደልኩት እያጎ እኔ ነኝ ።
አንዳንዶች በዴሞክራሲ ተቋማት በገቢር አለመገኘት ይንከራተታሉ ።
የእስማኤል ወንዶች ልጆች በየመንደራቸውና በየሰፈራቸው ሲዘረዘሩ ስማቸው ይህ ነው ፤ እነሱም በየነገዳቸው 12 የነገድ አለቆች ናቸው ።
ሌሎች 47 አርሶ አደሮች በፊት ከነበራቸው መሬት በምርታማነትም ሆነ በስፋቱ ተመጣጣኝ መሬት እንዳላገኙና 36 አርሶ አደሮችም በይዞታቸው ላይ ላፈሩት ቋሚ ንብረት ተገቢው ካሳ እንዳልተከፈላቸው እንዲሁ ተረጋግጧል ።
የአብዘኛዎቹ አፀደ ሕፃናት ግቢ ጥበት ሕፃናቱ በፈረቃ ካልሆነ በስተቀር አንድ ላይ ለመንቀሳቀስ የማያስችል ነው ።
መንግሥተ ሰማያትን " አንዲት ሴት ወስዳ ሊጡ በሙሉ እስኪቦካ ድረስ ከሦስት ትላልቅ መስፈሪያ ዱቄት ጋር ከደባለቀችው እርሾ " ጋር አመሳሰለው ።
በምረጡኝ ዘመቻቸው ወቅት በተለያዩ የአገሪቱ የመገናኛ ብዙሃን ፊት ቀርበው የገቡትን ቃል ተግባራዊ በማድረግ ከምንም አይነት ግርግርና ኢ ዴሞክራሲያዊ አካሄድ የጸዳ ምርጫ እንዲከናወን በማድረጉ ረገድ የሚጠበ ቅባቸውን ሁሉ ሊወጡ ይገባል " ስትልም ወጣቷ በአጽንኦት ታሳስባለች ።
እነዚህ ዜጎቻችን በዛም አነሰ ራሳቸውን ችለው በድብቅም ቢሆን ሰርተው ቤተሰባቸውን እየረዱና እየደገፉ መሆናቸው እሙን ነው ።
ለአዕምሮ ጤና ችግር ዋንኛ መንስኤዎች ተብለው የሚጠቀሱት ምንድናቸው ?
ለውዝ ለውዝ የቫይታሚን E ዋንኛው ምንጭ ነው ።
በስራዬ ጠጅ ቤት ፣ ሻይ ቤት ፣ የግብርና ቦታ ፣ መንገድ ላይ ፣ ቢሮ ውስጥ የማልገኝበት ቦታ የለም ።
ልጅ አያልነህ በትምህርት ቤት የሚቀርብ ግጥም መግጠም ጀመሩ ።
ኢየሱስ ክርስቶስ በአምላክ የተሾመ መሪ ሲሆን ሁሉም ሰው የእሱ አመራር ያስፈልገዋል ።
ይህ ከሆነ ከተቀመጠልን የጊዜ ገደብ በፊት እናስረክባለን ።
ከንግድ ፈቃድ አሰጣጥ ጀምሮ ፣ የዋጋ ቁጥጥር ፣ የጡረታ ታክስ ፣ የጋዜጣ የማስታወቂያ ቁጥጥር ፣ የታክሲ ቀጣና ቁጥጥር ፣ የባንክ ቦንድ ግዢ ቁጥጥር … በየአቅጣጫው የመንግስት ገናናነት እየገዘፈ ሲሄድ ፤ የባለስልጣናትና የቢሮክራቶች የሙስና እድሎችም በዚያው መጠን ይሰፋሉ ፤ ይስፋፋሉ ።
የከተማዋን የቤት እጥረት ለማቃለል የግሉ ባለሀብት ተሳትፎ አሁን ካለበት 40 በመቶ ወደ 70 በመቶ ከፍ እንዲል ይደረጋል " የሚለው ግብም ሙሉ በሙሉ እንዳልተሳካ ይነገራል ።
በተለይም መንግስት ተንቀሳቃሽ ፈንድ የያዘላችሁ ወጣቶች በዚህ ዘርፍ ብትሰማሩ ስኬታማ ትሆናላችሁ ሲልም አክሏል ።
የያህዌ ቸርነት የተንጸባረቀባቸው ሌሎች ገጽታዎች
ከዚህ በተጨማሪ መንፈስ ቅዱስም ስለ እኛ ይመሠክራል ፤ በመጀመሪያ እንዲህ ይላልና፦ " ' ከዚያ ጊዜ በኋላ ከእነሱ ጋር የምገባው ቃል ኪዳን ይህ ነው ' ይላል ያህዌ ። '
ጆርጂ ኢትዮጵያ ከገባ ከአሥር እስከ 15 ዓመታት ስለሚሆነው የመኪና ነገር ለጆርጂም አዲሱና ብርቁ ነበር ።
አሜሪካ ከአፍሪካ ጋር ከምታደርገው ግንኙነት የመከላከያ ትብብሩ ከፍተኛውን ድርሻ የያዘ መሆኑን መረጃዎች ይጠቅሳሉ ።
ራሱን ያላከበረስ እንዴት በሌላ ይከበራል ።
የኢትዮጵያ ደራሲያ ማሀበር ተወካይ ደራሲ እንዳለጌታ ከበደ እንዳለው ድርጅቱ ከባለድረሻ አካላት ጋር ለመወያየት መድረክ መፍጠሩ ለህትመት ዘርፉ መስፋፋት ትልቅ አቅም ይፈጥራል ።
ይህ መንግሥታዊ ያልሆነ ድርጅት ከዓለም አልፎ በአህጉር ደረጃ ለወኪሎቹ ሰፖርቱን እዲቆጣጠሩ ስልጣን አሳልፎ ሰጥቷቸዋል ።
እናቴ ? "
10 በዚህ ጊዜ የእስራኤል ንጉሥና የይሁዳ ንጉሥ ኢዮሳፍጥ የንግሥና ልብሳቸውን ለብሰው በሰማርያ መግቢያ በር ላይ በሚገኘው አውድማ ላይ በየዙፋናቸው ተቀምጠው ነበር ፤ ነቢያቱም ሁሉ በፊታቸው ትንቢት ይናገሩ ነበር ።
የተባለው መፅሐፍ መመለሱ ሲነገረው ፣ በደስታ ሰከረ ፤ ወዲያው ግን ከመደርደሪያ ሼልፉ ላይ እንደሌለ ተረጋገጠ ።
በዚያው ዘመን ስለ ሎተሪ አዟሪ በሚዘፈን ዜማ ፤ " እስኪ ተመልከቱት ፣ ይሄንን ፈሊጥእሱ እድል የሌለው ፣ ዕድልን ሲሸጥ ! " የሚልም ነበር ።
ደራሲው … እኔ ስለማውቀው ነገር እንድነግርህ አንድ ጊዜ ካሜራውን አጥፋ ።
" የራሱን ጥበብ በመጠቀምና በማርቀቅ አንድን ዓለም ከማይታይ ወደ ሚታይ ጎትቶ አምጥቶ ሐሳብና ማንነት ፈልጎ ማሳየት ራሱን ምናብ ባግባቡ መጠቀም የቻለ ሰብዕና ነው " በማለትም ይገልጸዋል ።
በምርጥ ረዳት ተዋናይት ዘርፍ ፤ በ " መ " ባ ፊልም ዘሪቱ ከበደ ፣ በ " የነገን አልወለድም " ህይወት ግርማ ፣ በ " ወፌ ቆመች " ድርብወርቅ ሰይፉ ፣ " በቁም ካፈቀርሽኝ " ማህሌት ፍቃዱ ፣ በ " ስስት ሁለት " ማርታ ጎይቶም ታጭተው ፤ ማርታ ጎይቶም አሸናፊ ሆናለች ።
በቋሚነት የሚካሄድ
እርግጥ እሱ ' ጸሎት ሰሚ ' አምላክ ነው ።
ሌላ የቡና ገበያ አማራጮችም እየተፈጠሩ መጡ ።
በፍሰሐ በዕደማርያም
ንጉሡም " ይች ስታድግ አገር የምትመራ ናት " ብሎ ተናገረ ።
ጥንካሬው የሚነሳው ከፖሊሲው ነው ።
ሆኖም ክትባትን ጀምረው የማያጠናቅቁ ህጻናት በርካታ መሆናቸው ከፍተኛ ችግር መሆኑንም ነው የሚያስረዱት ።
ከጀርባዋ በሚገኘው ቤተ መንግስት ውስጥ ህይወት ምን ሊመስል እንደሚችል ማወቅ እንኳን ሳያጓጓት ፣ አኗኗራቸው ሳያስከፋት ፣ ባላት ነገር ተደስታ ትኖራለች ።
ለዚህም የመራጩ ቁጥር በየጊዜው ማደጉ ቁልፍ ጉዳይ ነው ።
በኦሮሚያ ክልል ከሚገኙ ኮሌጆችና የሙያ ስልጠና ማዕከላት የተወጣጡ ተወካዮችና አመራሮች 26ኛውን ዓመት የግንቦት ሀያ በዓል ትናንት በአዳማ ከተማ በፓናል ውይይት ፣ በጥያቄና መልስ ውድድር አክብረዋል ።
ሁለቱን መውደድ ስለማይቻል
የአዲስ አበባ ቀላል ባቡር ፕሮጀክት ከረዥም ወራት መጓተት በኋላ የትራንስፖርት አገልግሎት በመስከረም ወር 2008 ዓ.ም. አገልግሎት መስጠት ሊጀምር ነው ።
የሚል ከሆነ … ምን ለማለት ፈልገሽ / ፈልገህ ነው … ትናንትና እኮ አብረን የእግር መንገድ ሄደናል ።
ስለዚህ ችግሩን ሲገመግሙ ከላይ ከቁንጮው ነበር መገምገም የነበረባቸው ።
መድሃኒቶቹ በተለያዩ አገራት ፎርጅድ እየተሰሩ በህገወጥ መንገድ ገብተው ለገበያ እንደሚቀርቡም ይገልፃሉ ።
ለዚህ ዓላማቸው ተፈፃሚነት ደግሞ ሁከትና ረብሻ ቢችሉ መፍጠር አሊያም በተፈጠሩ ሁከቶች ላይ ቤንዚን በማርከፍከፍ ነገሮችን ማባባስና ማወሳሰብ ያስፈልጋቸዋል ።
እነሱም ልትሄድባቸው የማይገቡ ስፍራዎችን ሊጠቁሙህ እንዲሁም ራስህንና ንብረቶችህን እንዴት መጠበቅ እንደምትችል ሊነግሩህ ይችላሉ ።
ይህም ካለፈው አመት አመታዊ የስራ አፈፃፀም ጋር ሲነፃፀር የተሻለ ትግበራን ያሳየ ሲሆን ፤ ተቋሙ በ2008 ዓ.ም የስራ ዘመን አመታዊ ዕቅድ ክንውን 390 አውቶብሶችን ወደ ሥራ ለማስገባት አቅዶ በ337 አውቶብሶች 12‚551‚143 ሰራተኞችን በድግግሞሽ በማጓጓዝ የዕቅዱን 67.4 ፐርሰንት አሳክቶ እንደ ነበር አቶ ሰለሞን አስታውሰዋል ።
ህወሓት ፤ " ኤፈርት " የህዝብ ነው ቢልም ፣ በተግባር የህወሓት የግል ንብረት ነው የሚል ድምዳሜ ላይ ተደርሷል ።
ወደ ሰባዎቹ የሚጠጉ የሚመስሉ አንድ አረጋዊ " ልጄ " አሉት ፤ አስተናጋጁን ። "
ጦርነቱ እንደተጠናቀቀም ተሸናፊዋ ፈረንሳይ ከቅኝ ግዛቶቿ መካከል ሁለቱን ለእንግሊዝ እንድትለቅ አማራጭ የድርድር ሃሳብ ይቀርብላታል ።
ከሰፊው የሕይወትና የስራ ልምዳቸው ጥቂቱን እነሆ ።
ልዑል ፤ ወደዚህ ውድድር እንዴት ልትገባ ቻልክ ?
ብዙ ይቀረዋል ።
ስለዚህ በርካታ ትልልቅ ስራዎችን ጭምር ለጥቃቅንና አነስተኛ ኢንተርፕራይዞች ሆነ ለታዳጊ ኢንዱስትሪዎች እንዲሰሩ ያደርጋል ።
ተክለ ጻድቅ እንደጠቆሙት ፣ ንጉሠ ነገሥቱ ልክ እንደ ራስ ኃይሉ በስግብግብነታቸውና በዝባዥነታቸው ሊወገዙ ቢገባም ፣ በኢኮኖሚው ዘርፍ ላሳዩት ተሳትፎና በጎ አርዓያነት ቢወደሱ ምን ይከፋል ?
ኢየሱስ ተከታዮቹን " መንግሥትህ ይምጣ ።
እዚሁ በአገራችን በምሥራቅ ጐጃም ዞን አባይ ሸለቆ አፋፍ ላይ ጉብ ባለችው ደጀን ከተማ በአንድ ባለሀብት የተገነባ ፋብሪካ ነው ።
እስካሁን ከምንትሰራው የበለጠ ኃላፊነት አለባት ።
ውድድሩን በተሳካ ሁኔታ ለማካሄድ በኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽንና በኮካ ኮላ ኢንተርናሽናል ኩባንያ መካከል ሁሉን አቀፍ ስምምነት በግንቦት 2007 ዓ.ም. የተፈረመ ሲሆን ፣ የውድድሩ አጠቃላይ ወጪ በኮካ ኩባንያ ስፖንሰርነት ተሸፍኗል ።
ቢዝነሱን ለማዘመንና በቢዝነስ ዓለም ተወዳዳሪ ሆኖ ለመዝለቅ እውቀት እጅግ አስፈላጊ ነው ።
በዚህ ፅሁፍ መግቢያ ላይ የተነሳው በቅርቡ ሙሉ በሙሉ በሴቶች እየተመራና እየተከናወነ ከአዲስ አበባ ወደ ታይላንድ ባንኮክ ደርሶ መልስ የተደረገው የኢትዮጵያ አየር መንገድ ዓለም አቀፍ በረራ የዚህ አጠቃላይ ሴቶች የመብታቸው ተጠቃሚ እንዲሆኑ የማድረግና ሴቶችን የማበቃት እርምጃ ውጤት ነው ።
ፍላጎቱን ለማስተናገድ ማን ሥራውን ይሥራ ?
የህዝቡን ትክክለኛ ጥያቄ ወደ አልተፈለገ አቅጣጫ እንዲያመራ የራሳቸውን ሥውርና ድብቅ አጀንዳ ይዘው በተኩላነት የሚንቀሳቀሱ ወገኖች ለራሳቸው መጠቀሚያ ሊያደርጉት መከጀላቸው አዲስ ጉዳይ ባይሆንም ከወዲሁ ሊመከት ይገባዋል ።
በተለይም ሰፊው አርሶ አደር የተራቆቱ አካባቢዎችን በደን የመሸፈኑን ውጤት በቅርብ እየተደረዳ በመምጣቱ በስፋት የሚያከናውነው ተግባሩ አድርጎ ይዞታል ።
የደረሱበት ቦታ ከጠፋቸው ደግሞ አደገኛ ነው ።
ሊነጋጋ ግድም ዕንቅልፍ ቢጤ ሸለብ አደረጋቸው ።
በጋዜጣዊ መግለጫው ከተነሱ አንኳር አንኳር ነጥቦች ውስጥ የተወሰኑት እንደሚከተለው ቀርበዋል ።
የመጀመሪያው በግብፃውያን የተለየ ምልክታዊ ገጽታ አለው ።
አዎ እኔ ክፉ ነኝ ።
ቼስ ስፖርት ነው ?
ምኒልክ ግን ጠበሉ እንደማያድናቸው ያውቃሉ ።
የሳይንስና ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር ባሳለፍነው ሳምንት ሳይንስና ቴክኖሎጂን ከእርምጃ ወደ ሩጫ ለማሸጋገር የሚደረገውን ጥረት የሚያግዝና " አብረን እንሩጥ " በሚል መርህ የተዘጋጀ የሁለት ቀናት አውደጥናት አካሂዷል ።
በዛሬው ጊዜ ሁለቱም ቡድኖች የያህዌ ሕዝቦች ሆነው በአንድ ንጉሥ ሥር በአንድነት ያገለግላሉ ፤ ንጉሣቸውም " አገልጋዬ ዳዊት " ተብሎ ትንቢት የተነገረለት ኢየሱስ ክርስቶስ ነው ።
ሆነ ብለው ሰማይነህን ያስቀኑታል እንጂ ህይወትን እንዲያገባት ከጀርባው ሆነው ጨዋታውን የሚመሩት እነሱ ናቸው ።
ሕገ መንግስቱን የመተርጎም ስራ ለዳኞች መተው አለበት " ብለው ቢሞግቱም ጥያቄው የሕግ ጉዳይ ሳይሆን የአትዮጵያ ብሄሮች ፣ ብሄረሰቦችና ሕዝቦች አብረው ለመኖር የገቡት ቃል ኪዳን ፣ እምነትና ፖለቲካዊ ጉዳይ በመሆኑ ይህ አቋም አሸናፊ ሆኖ መውጣት ችሏል ።
የኮንስትራክሽን ዘርፉን የጥራት ፣ የባለሙያ አቅም ውስንነትና ሙስና በከፍተኛ ደረጃ እየተፈታተኑት ይገኛሉ ።
መሃከል ላይ የምታስተጓጉለው ፤ የምታዘገየው ነገር የለም ።
የትኛውም ዜጋ በጤናማ መልኩ ለፈለገው ጉዳይ ከሀገር ወጥቼ መኖርም ሆነ በደርሶ መልስ ጉዞ ልስተናገድ እስካለና ሕጋዊ ግዴታዎችን እስከተወጣ ድረስ የሕገ መንግሥቱን ሥልጣን ተጋፍቶ " የት ገባህ ፣ የት ወጣህ ፣ " የሚል ሕጋዊ ድጋፍ ያለው ተቆጪ ሊኖር እንደማይገባ የሀገራችን ሕጎች ሁሉ የበላይ የሆነው ታላቁ የሕገ መንግሥት ሰነድ ማረጋ ገጫውን ሰጥቷል ።
ጸጥ ትላለህ " ምን ማለት ነው ?
ኤዲያ አሁንስ ይህን መስማት ነው የሰለቸኝ ።
በአሁኑ ወቅት የዓለም በርካታ አገራት ያላቸውን የቱሪስት መዳረሻዎች በሰፊው በማስተዋወቅ ለአገራቸው ከፍተኛ ገቢ በማስገኘት ላይ ናቸው ።
እኛ ሃገር ለረዥም ጊዜ የቆየው አምደኛ ኤፍሬም እንዳለ ይመስለኛል ።
ድሬደዋ መጋቢት 17/2009 የኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግስት የኦሮሞን ባህልና ታሪክ ከ60 ዓመታት በላይ በሙዚቃና በስዕል የጥበብ ሥራዎቻቸው ላስተዋወቁ ሁለት አርቲስቶች የሁለት መቶ ሺህ ብርና የዋንጫ ሽልማት ሰጠ ።
በመርሃ ግብሩ መሰረት ሥልጠና መስጠቱ በአጭር ጊዜ ውስጥ የባለሙያዎችን ቁጥር ለመጨመር አስተዋፅኦ እንደሚያበረክት ገልጸዋል ።
ብሎ በጠየቀው ጊዜ የሰጠው መልስ ይህን ግልጽ ያደርገዋል ።
እንዴት አድርጋችሁ ነው የወፍጮ ሞተርና ከብት የምታወጡት ? "
ለሥጋዊ ደስታ ሚዛናዊ አመለካከት ለማዳበር ምን ይረዳናል ?
ተያያዥ የሆኑትን የአርሶ አደሩን እውቀት ፣ ልማድና ባህል እንዲሁም ከሰብሉ ጋር ያላቸውን መስተጋብር ጠብቆ ያቆያል ፤ ለምርምር የሚሆኑችግሮችንና መፍትሔዎችን ለማግኘትም ያስችላል ።
ሰዎች እንዲፈሩት የሚያደርግ ፤ ሰዎች እንዲወዱት የሚያደርገውን ያህል ተጽእኖ መፍጠር ይችላል ።
የስፖርት ውድድሩ ውጤታማ እንዲሆን ፤ ዳኛ መድቦ ውድድር ማካሄድና ሌሎቹ ነገሮች ብዙም ከባድ አይደሉም ።
ምንም ይሁን ምንም ግን እኔ መርማሪውን ማነጋገር የምፈልገው ለብችዬ ነው ፤ ሌሎች ሰዎች የሚኖሩ ከሆነ ምቾት እንዳይሰማኝ እነግረዋለሁ … እያልኩ ከራሴ ጋር ስሟገት ፣ የመጨረሻው ባለጉዳይ ወጣና እኔን ወደ ውስጥ እንድገባ ጋበዘኝ ።
ይኼ አቅም የመፍጠር ሒደት ውስብስብ ነው የተዘጋጀም አይደለም ።
ግብፅ የአካባቢውን አገራት በኢኮኖሚያዊም ሆነ በማህበራዊ ጉዳዮች በበላይነት እመራዋለሁ ስትል ብትቆይም የቀጠናውን አገራት በጥቅም ሊያስተሳስር የሚችል አንዲት ፕሮጀክት እንኳን ማበርከት ሳትችል ለዘመናት ኖራለች ።
ይሄኛው ገብሬ ቀልደኛ ሰውዬ ነው ።
እኛ በምንሠራበት ጊዜ እንደ እህትማማች መሆናችን ስለችግሮቻችንም ለመነጋገር ያስችለናል ።
ሹመት ( ሺ ሞት ) እንዳልተባለ ዛሬ በብሄር ወይም በኔትወርክ ( ካለብቃትና ዕውቀት ) እየተሾመ ሀብት የሚያጋብሰውስ ስንቱ ነው ?
ሪፖርተር አንዳንድ አስተያየት ሰጪዎች የፍርድ ቤቶች ውሳኔ አወዛጋቢ እንዲሆን የብሔራዊ ምርጫ ቦርድ አስተዳደራዊ ውሳኔ ከፍተኛ ተፅዕኖ እንደሚያደርግ ያምናሉ ።
በእርግጥም ያህዌ ፈሪሃ አምላክ የሌላቸውን ሰዎች ዓለም አቀፍ የጥፋት ውኃ በማምጣት ከምድረ ገጽ አስወግዷቸዋል ።
የሚገርመው ነገር በ17ኛው መቶ ዘመን አጋማሽ ላይ የእንግሊዝ ፓርላማ በአገሪቱ የገና በዓል እንዳይከበር አዋጅ አውጥቶ ነበር ።
የሥርዓቱ የተወሰኑ ሰዎች የሚያውቁት ነገር ይኖራል ባዮች ቢኖሩም ፣ ከተቃራኒዎቹም እንደዚሁ አሉ ማለትን የሚያሰምሩበትም አልጠፉ ።
ከአንዱ ከአምላክ በቀር ጥሩ የለም ። '
( ዘፍጥረት 1 27 ) ታዲያ ያህዌ ፍትሕ ሲጓደል እያየ እርምጃ የማይወስደው ለምንድን ነው ?
አቶ ይርሳው ፦ አዎ ! ይሄን ሁሉም የአገሪቱ ዜጋ መታዘብ ይችላል ።
በበር ደረጃዎች ላይ ሆነን ሰዎች በካሴት የተቀዳውን የአምስት ደቂቃ የመጽሐፍ ቅዱስ ስብከት ሙሉ በሙሉ እንዲያዳምጡ ለማበረታታት ሸክላውን ትኩር ብለን እንመለከት ነበር ።
ተቋማቱ በሰው ኃይልና በቴክኖሎጂ መፍጠር ያለባቸውን አቅም በማሳደግ የሳይበር ደህንነታቸውን ማረጋገጥ የሚያስችሉ ሂደቶችን አጠቃሎ እንደያዘ ገልጸዋል ።
አንዱ " እኔ የያህዌ ነኝ " ይላል ።
ማቴዎስ 27 28
የክልሉ ንግድ ፣ ኢንዱስትሪና ገበያ ልማት ቢሮ ምክትል ኃላፊ አቶ ዮሐንስ አፈወርቅ ዛሬ ለኢዜአ እንደገለጹት የውጭ ምንዛሬ ገቢው የተገኘው በኢትዮጵያ ምርት ገበያ በኩል ወደ ውጭ ከተላኩ ሰሊጥ ፣ ነጭ ቦሎቄና ሌሎች የግብርና ምርቶች ነው ።
12 የአምላክ ቃል ሕያውና ኃይለኛ ነው ፤ በሁለት በኩል ስለት ካለው ከየትኛውም ሰይፍ የበለጠ ስለታም ነው ፤ ነፍስንና መንፈስን እንዲሁም መገጣጠሚያንና መቅኒን እስኪለያይ ድረስ ሰንጥቆ ይገባል ፤ የልብንም ሐሳብና ዓላማ መረዳት ይችላል ።
በታላቁ መከራ ወቅት ክርስቲያኖች በያህዌ ስለሚተማመኑ ራሳቸውን ከጥቃት ለመከላከል እርምጃ አይወስዱም
በአሁኑ ወቅትም ወደ 80 የሚሆኑ ሰልጣኞች ትምህርታቸውን እየተከታተሉ ይገኛሉ ።
አሁን እረኛው ውሾቹ ጠቦቷ ላይ ጥቃት እንዲሰነዝሩና እንዲያጠቋት ይገፋፋቸው ጀመር ።
ባደረኩት የዳሰሳ ጥናት ካፌ ከሁሉም የተሻለ ቲፕ የሚሰጥበት የመዝናኛ ስፍራ ነው ።
የአምላክን መመሪያዎች ችላ የምትሉ ከሆነ ራሳችሁን ትጎዳላችሁ ። "
እኔም በጥሩ ሥራቸው የማውቃቸውን ተዋንያን ነው የመለመልኩት ።
በመሆኑም ችግሩን ለማቃለል በገጠር ተሞክሮ ውጤታማ የሆነውን የልማት ሴፍቲኔት ፕሮግራም ወደ ከተማ በማምጣት በከተሞች ልማታዊ ሴፍቴኔት ፕሮግራም እንዲሳተፉ በማድረግ የሴቶቹን ጉስቁልና መታደግ እንደሚቻል ተናግረዋል ።
በአገሪቱ ያለው የማኅበራዊ ዋስትና ሽፋን ሥርዓት ወጥ እንዲሆን በሚል የዜጐች መብት ላይ ተፅዕኖ መፍጠር ተገቢ አይደለም ።
ትምክህተኝነት የተገፉ የብዙኃኑ ሕዝቦች መለያ አይደለም ።
ኧረ ስለጉልበትህ አምላክ ።
ቢገለጽም በጨረፍታ ነው ።
የአብነግ ፀረ ኢትዮጵያ ሃይሎች ሶማሊያ ውስጥ እንዲሠባሠቡና ትጥቅ ተሠጥቷቸው እንቅስቃሴያቸውን በአንድ አመራር ስር በማድረስ በኢትዮጵያ ላየ ሽብር እንዲፈጥሩ ከፍተኛ ጥረት እየተደረገ ነው ።
ፈሪሳዊው ቆሞ በልቡ እንዲህ ሲል ይጸልይ ጀመር ' አምላክ ሆይ ፣ እንደ ሌሎች ሰዎች ቀማኛ ፣ ዓመፀኛ ፣ አመንዝራ ፣ በተለይ ደግሞ እንደዚህ ቀረጥ ሰብሳቢ ስላላደረግከኝ አመሰግንሃለሁ ።
የአቡበከር ታሪክ ብዙ ባይታወቅም ፤ አላማው ግን ድብቅ አይደለም ።
አሉላ በመረብ ምላሽ ግዛታቸው በነበሩበት የሥልጣን ዘመናቸው ሦስት መሠረታዊ ጉዳዮች ነበሩዋቸው ።
( ፊልጵ. 1 7 ) አንዳንድ መንግሥታት የአምላክን ሕዝቦች ሥራ ሙሉ በሙሉ ለማስቆም ጥረት አድርገዋል ።
እናም አቶ ጀማል እዚህ ትምህርት ቤት ውስጥ ሁለት ዓመት ተማሩ ።
አባቴ ትልቅ ነው ይላል የሰው ሞኝ ፤ ትንሹም ትልቅ ነው እንጀራ ሲያገኝ ።
ጥራዙ ከዋይን ይልቅ ለልኡል ቻርለስ ይቀርባል ። "
መጀመሪያ ወደ ሐረር ጦር አካዳሚ የገቡት ወጣቶች የተመለመሉት በንጉሠ ነገሥቱ ልዩ ትዕዛዝ መሠረት ፤ አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ገብተው በተለያዩ ፋከልቲዎች ተመድበው በመማር ላይ ከነበሩት ተማሪዎች ውስጥ ነበር ።
ነገር ግን ፍፃሜው ማንም እንደሚወደው ዓይነት ሆኖ ሊጠናቀቅ አልቻለም ።
በአማራ ክልል የእጅ ውሃ ጉድጓድ በተመሳሳይ ሠፊ ሥራ እየተሠራ ነው ።
ያህዌን ማምለክ የሚቻልበትን ትክክለኛ መንገድ ማወቅ የምትችለው እንዴት ነው ?
ያሉት ኃላፊዋ ፣ የድርጊቱ ሰለባዎች ለግዳጅ ሥራ ፣ ለአካላዊና ስነ ልቦናዊ ጥቃት ብሎም ለጉዳት እየተጋለጡ መሆኑን ተናግረዋል ።
ዋጋው ታዲያ አይቀመስም በጣም ውድ ነው ።
መሳሪያዎቹ ቢገዙም በራሳቸው አይንቀሳቀሱም ።
እያንዳንዱ ቋንቋ የራሱ መደበኛ መዋቅር ያስፈልገዋል ።
( 2 ሳሙ. 12 7 14 ) ያም ቢሆን ንጉሡ ታሞ በአልጋ ላይ ተኝቶ ሳለ አምላክ እንደሚደግፈው እርግጠኛ ነበር ።
የመንግሥቱን ምሥራች በመስበክ የአምላክን ፈቃድ የሚያደርግ ሌላ ሃይማኖታዊ ቡድን የለም ።
እንኳን የገበሬ / ቄስ ልጅ ይቅርና የመሳፍንቱም ልጆች የሚሰማሩበትን የባለሟልነት ባህል ተክለ ሐዋርያት አክብረው የራስ ተፈሪን ፍቅርና እምነት ጨብጦ መቃኘትን አውቀውበት ቢሆን ኖሮ ፣ ምኞታቸው በተቃና ለአገሪቱም የሚያበረክቱት አስተዋጽኦ ካደረጉት ብዙ በበለጠ ነበር ።
ለደመቀም ለእኔም ደብል ጂን አዘዝኩ … " … ብሌን በእኔ ላይ ግፍ ሠርታለች … እንከን የሌለበት ማንም የለም … .ግን የእኔ ኢምንት … ቅንጣት ስህተቶቼ ለምን እንደሚጋነኑብኝ … " አለ ደመቀ ። "
የአፕል ኮምፒዩተር ፈጣሪ ስቲቭ ጆብስ ቀድሞ በምናቡ ባይፈጥራቸው ኖሮ ዛሬ እነ አይፖድና አይፎን የቴክኖሎጂ ትሩፋት ሆነው ለሰው ልጆች አይበረከቱም ነበር ።
እኔነት ደግሞ የዴሞክራሲ ፣ የመልካም አስተዳደርና በራስ የመተማመን ጠንቅ ነው ።
ብል ማን ከመጤፍ ቆጥሮ ያናግረኝ ?
እኔን ጠልተህና ንቀህ አገርህን አስደፍረህ ዝም ብትል በሥጋት ትውልድ በነፍስህ እግዚአብሔር እንደሚፈርዱብህ ዕወቅ
አገሪቱ አንደኛውን የዕድገትና የትራንስፎርሜሽን ዕቅድ አጠናቃ ወደ ሁለተኛው እየገባች ነው ።
በዚህ ዕለት ልጃገረዶች የአሸንዳ ቅጠሉን እርስ በእርሳቸው በወገባቸው ዙሪያ ይተሳሰራሉ ።
ቃል በቃል " እንድትለጉሙ ። "
እነዚህ መጽሐፎቼ ገበያ ላይ ከዋሉ በኋላ በጥቂት ዓመታት ውስጥ ታዋቂ ምሁር እሆናለሁ የሚል ተስፋ አለኝ ( ድንቄም የሚል ካለ ራሱ ድንቄም ) ።
ሕግጋት በተቃረኑ ጊዜ መፍትሔ የሚገኘው ሕግጋቱን በመተርጎም በመሆኑ የኦሮሚያ ፍርድ ቤቶች ከጊዜ አንፃር ሕግጋት ሊተረጎሙ ይገባል የሚለውን አቋም የወሰዱ ሲሆን ፣ የሰበር ችሎቱ ለአቋሙ መነሻ ያደረገውን መርህ በፍርዱ ላይ በግልጽ አላመለከተም ።
አመራሮች ሆደ ሰፊ መሆን ብቻ ሳይሆን ጠንቃቃ መሆን ይጠበቅባቸዋል ።
የወርቅ ሀይል የዋዛ አይደለም ፤ የስሜት ንዝረት ይፈጥራል ፤ ዓይን ይስባል … ልብ ይሰልባል … አዕምሮ ያስታል ፤ ዓይን ተስቦ ፣ ልብ ከተሰለበና አዕምሮ ከሳተ ደግሞ ደደብነት ይከተላል ።
በወቅቱ የትምህርት ሚኒስትሩንም ፕሮቶኮሉንም የያዙት እሳቸው ነበሩ ።
አቶ አወል ሰኢድ የወረዳው የግብርና ኤክስቴንሽን የሥራ ሂደት አስተባባሪ እንደተናገሩት ፣ በወረዳው የአዋሽ ወንዝን በመጠቀም 9 ሺህ ሄክታር መሬት በተለያዩ አዝዕርቶችና የጓሮ አትክልቶች መሸፈኑን ተናግረዋል ።
አምባሳደር ብርሃኑ እንደገለጹት ቀደም ሲል ኢትዮጵያ የርሃብ ፣ የጦርነትና ያለመረጋጋት መጥፎ ታሪክ ስላላት እነዚህ ኩባንያዎች ወደ ኢትዮጵያ መጥተው ኢንቨስት ለማድረግ ይፈሩ ነበር ።
ሪፖርተር ኢትዮጵያ ውስጥ ሳለህ የተቋቋመው ዳሎል ባንድ ወደ ጂቡቲ ስትሰደድ አሜሪካ ከገባህ በኋላም ዘልቋል ፤ ጉዟችሁ ምን ይመስል ነበር ?
አለች ፣ በተሰበረ ድምጽ ልቅሶ መጣባትና ።
ለተፈጠረው ወሬና አሉባልታ ተጠያቂው ማነው ?
ባልገባው አዙሪት ውስጥ ግን ተጠምዷል ።
የስታትስቲክስ ኤጀንሲ ሪፖርቶች ፤ ለዚህኛው ጥያቄም መልስ ይዘዋል ።
አንዳንዶቹም አፋቸውን በሰፊው በመክፈት ጠላቶቻቸውን ያስደነግጣሉ ።
መታዘዝ የሚያስገኘው በረከት ( 3 13 )
አስተያየት ሰጪዎቹ የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ፣ አሰልጣኙና ተጫዋቾች ችግሩን ለማስወገድ መስራት እንደሚገባቸውም አሳስበዋል ።
" ትዲያ አብረን አልነበር የአልን ? "
አሜሪካ እስከ ቀዝቃዛው ጦርነት ማክተሚያ በነበሩት በርካታ ዓመታት ውስጥ የባህል ማዕከላት ውስጥ የታቀፉ በርካታ ፕሮግራሞችን በመላው ዓለም ስትተገብር ቆይታለች ።
አንደኛው በርካታ ብሮችን ከኪሱ አውጥቶ ለአንደኛው አስተናጋጅ ሰጠው ።
አሁን ባለው ሁኔታ ይሄ ችግር የለም ተብሎ ሊታሰብ ይችላል ነገር ግን እናቶቹ ወደ ህክምና ተቋም ስለማይመጡ እንጂ ችግሩ በስፋት አለ ።
በመንግሥት ግምገማ መሠረት በዘርፉ ለታየው የአፈጻጸም ድክመት አንዱ የሆነው ጥቂት የማይባሉ የጨርቃ ጨርቅ ኢንዱስትሪዎች ወደ ምርት ለመግባትና ምርቶቻቸውን ገበያ ላይ ማቅረብ አራት ዓመታት የወሰደባቸው መሆኑ ነው ።
ጌትዬው እራት ሊበላ እንደተቀመጠ ፣ አህያ ሆዬ ሳሎን ገባ ።
እንደዚህ ዓይነት ርብርብና እንቅስቃሴ አሁንም እየቀጠለ ይገኛል ።
ደመቀች ፊትዋ በፍረት እንደ ጋመ ፣ አይንዋን የምታሳርበት አጥታ ስትቸገር ቆዬችና ፣
ይሄም ለበጀት ዓመቱ ከተያዘው ዕቅድ አንፃር አፈጻጸሙ 99 ነጥብ ስምንት በመቶ ነው ።
የኢትዮጵያ ብሄሮች ፣ ብሄረሰቦችና ህዝቦች የተጀመረውን የጥልቅ ተሃድሶ ዓላማዎችና አቅጣጫዎች ጨብጠው ፣ ሁለተኛውን የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድና መካከለኛ ገቢ ለመድረስ የተቀመጠውን ግብ ለማሳካት መረባረብ እንደሚገባቸውም መግለጫው አመልክቷል ። "
አምላክ ጋዳን ባርክ ፤
ሲነግሩኝ … የምዘፍን እመስል ነበር አሉ ። "
በቤተ መቅደሱ ትይዩ በደብረ ዘይት ተራራ ላይ ተቀምጦ ሳለ ጴጥሮስ ፣ ያዕቆብ ፣ ዮሐንስና እንድርያስ ብቻቸውን ሆነው እንዲህ በማለት ጠየቁት፦ " እስቲ ንገረን ፣ እነዚህ ነገሮች የሚፈጸሙት መቼ ነው ?
ወዲህ በባሕላዊ ቅርሶች እንዲሁም በሃይማኖታዊ ሥነ ስርዓቶች የምትደምቅ አገር ነች ።
ያ እንቧይ የመሰለው ዓይኑ ሟሙቶ ተሰረጐደና ወደ ውስጥ ገባ ።
በአጠቃላይ በዕቅዱ የተካተቱ የልማት ሥራዎች የሁሉንም ቁርጠኝነት የሚጠይቁ ናቸው ።
አዲስ አበባ ሰኔ 27/2009አርሶ አደሩ ትክክለኛ የሚቲዎሮሎጂ መረጃ እንዲያገኝ በዘርፉ ጥናት የሚያካሂዱ መንግስታዊና የግል ተቋማት በቅንጅት መስራት ይጠበቅባቸዋል ተባለ ።
የውክልና ግጥሚያው በምን ምክኒያት እንደመጣ የሚጠይቅ የለም ። "
ችግሩን ለማቃለልም በመገናኛ ብዙኃን ከሚያሰራጨው መረጃ በተጨማሪ በመረጃ ቋት ( ዳታ ቤዝ ) ላይ በተመሠረተ ድረ ገጽ አማካኝነት መረጃዎችን ለመስጠት ተሰናድቷል ።
ኮርፖሬሽኑ የፕሪ ፋብሪኬትድ ቴክኖሎጂውን በአገሪቱ በስፋት ለማስተዋወቅና ለማሸጋጋር የሚያስችል መሆኑንም ተናግረዋል ።
የውኃ ፣ መስኖና ኤሌክትሪክ ሚኒስቴር በአዋጅ ተለይተው የሚሰጡት ተግባራት እንዳሉ ሆኖ ፣ ከኢነርጂ ክፍሎች መካከል የኤሌክትሪክ ኃይል ላይ ብቻ አተኩሮ በመሥራት በዘርፉ የሚታየውን እጥረት ማስወገድ እንዲችል የተዋቀረ ነው ።
ቴክኒካዊ ጉዳዮችን የሚመራው ሦስተኛው ኮሚቴ ይሆናል ።
ጓደኛዬ አስከተለ ፣ ረዳቱም የሳንቲም ሳይሆን የንግግር መልስ ሰጠ ።
ክርስቶስን ለመከተል መምረጥህ ተገቢ የሆነው ለምንድን ነው ?
ሜጀ . ጄ መርዳሳ ከመንግሥት ከፍተኛ የሆነ እገዛና ትብብር ነው የተደረገለን ።
በኪሎ እየገዛ አስጠቅልሎ ወዲያው የሚመለሰው እንዲሁ በርካታ ነው ።
ወዲያው በዚያው ዓመት ደርግ " ለአብዮቱ እንቅፋት እንዳትሆን " በማለት ለሰባት ዓመታት አስሯቸው ነበር ።
ዊልሰን ኪፕሳንግ በኒውዮርክ ማራቶን ካላሸነፈ ኪሜቶ የማራቶን ሊጉን በመሪነት ማጠናቀቁ የማይቀር ይሆናል ።
" የእስኳድ ምልምል ሆነህ ያው በጊዜው እስኳድ መሆንና በተግባር መሠማራት ላይቀር ሕይወት ማጥፋት አልፈልግም ማለትህ ሁለት አብሮ እንዴት ይሄዳል ? "
እነዚህ ማኅበራት በመንግሥት የልማት ድርጅቶች ውስጥ ያሉትን ያጠቃልላሉ ።
አስፈራርቶ መዝረፍ የሚባል ጨዋታ በፍጹም አይታሰብም ።
ከዚህ በመለስ ለሞክሼ ሆሄያቱ ህልውና አጥብቀው ከሚከራከሩት ወገኖች የሚቀርብ ጠንካራ ጥናታዊ ሥራ እምብዛም አይስተዋልም ።
እና ምን ይጠበስ እንዳትሉ ።
የባራክ ኦባማ ቤተሰቦች ለረጅም ጊዜ ተራርቀው የኖሩ ሲሆን ፤ ኋላ ላይም በ1964 እ.አ.አ. የልጃቸው ዕድሜ ሁለት ዓመት ሲሆነው በፍቺ ለመለያየት ወሰኑ ፤ አደረጉትም ።
ይህ እንደተጠበቀ ሆኖ ሀገርን ወደፊት የማራመድ ሥራ የሚሳካው ግን ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱ ተጠብቆ ሰላምና መረጋጋት ሲሰፍን ብቻ መሆኑን ማመንና አምኖ ተቀብሎም ስለዚሁ ሥርዓት ቀጣይነት በመታገል መሆኑ ላይ ባለው አለመናበብ ላይ ግን ልዩነቱን ማጥበብ ተገቢ ነው ።
ከዚህ በመነሳትም የተጨማሪ እሴት ታክስ ( VAT ) የግብር ስወራ ለመከላከል እንደሚያስችል በሰፊው ይነገራል ።
የድርቅን አደጋ በዘላቂነት መቋቋምና መከላከል የሚያስችል ይሆናል ።
ተማሪዎቹ የተግባር ልምምድ በሚወስዱበት ወቅት በኮሌጁ መሰጠት የነበረበት ትምህርት አለ ።
ንጹሐን ሰዎች የወንጀልና የዓመፅ ሰለባ ይሆናሉ ።
እግሮቻቸው ክፋት ለመፈጸም ይሮጣሉ ፤ ንጹሕ ደም ለማፍሰስም ይጣደፋሉ ።
የከበሩ ንጉሠ ነገሥት በቸርነትዎ ሐኪሙን ይንስለርን ለምክር የሚረዳንን ዶክቶር ዶንተግሪፍን ስደድልን በመምታቸውም እኔንም ሠራዊቴንም ደስ ብሎን ነበር ነገር ግን ሐኪሙም እንኳን መድኃኒት አድርጎ ሊያድነኝ በብዙ ሁከትና በብዙ ድካም ከረምሁ ።
ስለዚህ ተልዕኮ የመሸከም ቁመና ያለው አድርጎ መስራት ያስፈልጋል ።
ወደፊትም ቢሆን ምንጊዜም ይኖራል ።
በስልጣን አላግባብ መጠቀሙ ተባብሷል ።
ለኢጣሊያን ጦር ጀርባ ባለመስጠት ፊት ለፊት ግንባራቸውን ለአረር ( ለጥይት ) እየሰጡ ፤ ከራሳቸው ሕይወትና ኑሮ ይልቅ ለአገር እና ሕዝብ ሰላምና ደህንነት ሲሉ በቁርጠኝነት ተጋድለው ባለድል አድርገውናል ።
የደቡብ ክልል ሰራተኛና ማህበራዊ ጉዳይ ኤጀንሲ የስራ ስምሪት አገልግሎት ማስፋፊያ የስራ ሂደት ኃላፊ አቶ ታሪኩ በዛብህ የአዋጁ ወደ ስራ መግባት የዜጎችን ጥቅም ከማስጠበቅ ባሻገር ህገ ወጥ የሰዎች ዝውውርን በመግታት የሚኖረው ሚና ከፍተኛ ነው ብለዋል ።
በአርሶ አደሩ መካከል ያለው የውድድር ፣ የመረዳዳት ፣ የመለወጥ ፍላጎትና የተገኘው ለውጥ በእርግጥ ብዙዎችን አስደምሟል ።
መጽሐፍ ቅዱስ ' ሰማያዊ መንግሥት ' በማለት የሚጠራው ለዚህ ነው ።
ምክንያቱም አገሪቱ ለዘመናት ስትገነባው የቆየችው አቅም ውጤት በመሆኑ " ይላሉ ።
ወኢዕረፍተ ለመላትሕየ ፤
ተመድ የአስመራ መንግሥት በአፍሪካ ቀንድ በተለይ ደግሞ በሶማሊያ አካባቢ የሚንቀሳቀሱ አሸባሪ ቡድኖች በመደገፍና በቀጣናው ሽብርተኝነትን በማስፋፋት ምክንያት ሁለት ጊዜ ማዕቀብ ቢጥልም ፣ በፕሬዚዳንት ኢሳያስ ላይም ሆነ እሳቸው በሚመሩት መንግሥት ላይ ያስከተለው የባህሪ ለውጥ እስከዚህም ነው ።
ካፖርታቸውን ተቀብላ ፊት ፊት እየመራች ወደተያዘላቸው ጠረጴዛ ወስዳ አስቀመጠቻቸው ።
መጽሐፍ ቅዱስ ምን እንደሚል እንዲሁም ታማኝ ክርስቲያኖች ጠቃሚ የሆነ እርዳታ መስጠት የቻሉት እንዴት እንደሆነ እስቲ እንመልከት ።
ለምሳሌ ቢቢሲ ሐምሌ 6 ቀን 2007 ( 13 ጁላይ 2015 ) የዕድገታችንን አስተማማኝነትና የተገኘውን ለውጥ ሲገልጽ በ1984 በአገራችን የነበረው የህፃናት ሞት ቁጥር 227 በ 1000 ህፃናት ሲሆን በ2013 የህፃናት ሞት ቁጥር ቀንሶ 64 በ1000 ህፃናት ሆኗል ።
በተለይ አዲስ አበባን ማጥራትና በተሻለ አገልጋይነት ማነፅ ካልተቻለ " ማንን አይተሽ … " እንዲሉ መወለካከፍ አይቀርም ።
29 በእሱ ዘመን የግብፁ ንጉሥ ፈርዖን ኒካዑ ከአሦር ንጉሥ ጋር ለመገናኘት በኤፍራጥስ ወንዝ በኩል መጣ ፤ ንጉሥ ኢዮስያስም ሊገጥመው ወጣ ፤ ኒካዑም ባየው ጊዜ መጊዶ ላይ ገደለው ።
ቅድስናው ከምንም ነገር በላይ አስተማማኝ በመሆኑ ለሕዝቡ ዋስትና ለመስጠት በቅድስናው የማለባቸው ጊዜያት አሉ ።
የጋብቻን መስመር ከመረጡ በአንዳንድ አገሮች እንደተለመደው ወጣቶቹ ቅድመ ጋብቻ ስምምነት ( Pre nuptial Agreement ) በቫላንታይን ቀን ሊፈርሙ ይችላሉ ።
ዕርምጃው ከትናንት ቢዘገይም ከነገ አይረፍድም ።
በተለይ ኪጋሊ ውስጥ በሚገኘው " የብሪቲሽ ሃይኮሚሽን " ውጭ የተካሄደው የተቃውሞ ሰልፍ ተካፋዮች በለንደን ፖሊስ የተፈጸመውን ድርጊት አውግዘው ጀኔራሉ " የርዋንዳ ጀግና " እንደሆኑ በማመልከት በአስቸኳይ እንዲለቀቁ መጠየቃቸው ተገልጿል ።
ስለዚህ በነፃነት ረገድ የዳኝነት ነፃነት የለም የሚባለው ግልጽ አይደለም ።
ልጅ ከጠባ በሁዋላ ድጋሚ እስኪሰጠው ባለው ጊዜ ጡቱ ደረቅ እንዲሆን ማድረግ ይጠቅማል ።
ለዚህም ነው ልዩነታችን ውበታችን ፤ ውበታችን አንድነታችን ነው የምንለው ።
ከደንብ ማስከበር ሠራተኞች ያነሰ የወር ደመወዝ ላላቸው ለከተማችን ፖሊሶች ግን ያለኝ አድናቆት ከፍተኛ ነው ።
ኢየሱስ ከአብርሃም በፊት ይኖር እንደነበር መናገሩ አይሁዳውያንን በጣም ስላናደዳቸው ሊወግሩት ተነሱ ።
( መክብብ 11 4 ) ከዚህ የምናገኘው ትምህርት ምንድን ነው ?
ምክንያቱም ካፒታል ፣ እውቀቱና ክህሎቱ አላቸው ።
የሁለቱ ዝርያዎች ሥራ ከባድ ነው ፤ ብዙ ልፋት ይጠይቃል ።
ማቴዎስ 2 17, 18
ጓሮ ገብተው ተደብቀው ሰርተው ነው ለሰው የሚሰጡት ።
እና ፣ ይሄ ሁሉ ብር የሚባክነው ፣ ለምንድነው ? "
ስለዚህ እውቀትና ክህሎት የሌለውን ሰው የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል በመሆኑ ብቻ አስፈፃሚውን እንዲከታተል ማድረግ ውጤት አያመጣም ።
ዝም በሉ " አለ ።
በተጨማሪም እስማኤል በምጽጳ ከጎዶልያስ ጋር የነበሩትን አይሁዳውያን በሙሉ እንዲሁም በዚያ የነበሩትን ከለዳውያን ወታደሮች ገደላቸው ።
ቲቪማ ቢኖራቸው ኖሮ የሊቨርፑልን ታሪክ ያውቁ ነበር ።
በዚህ መሃል አንደኛው በስል ቢላዋ የሄደበት ይመስል አዲሱ ጋን ለሁለት ተሰነጠቀ ።
የስምዖን ወንዶች ልጆች የሙኤል ፣ ያሚን ፣ ኦሃድ ፣ ያኪን ፣ ጾሃር እና ከአንዲት ከነአናዊት የወለደው ሻኡል ነበሩ ።
የታወቁ ከበርቴ ናቸው ።
ለ254 ሺሕ ፈተና ተቀማጮች በአገር ደረጃ የሚወጣው ሀብትም ከዚህ ደሃ ሕዝብ የተሰበሰበ ነው ።
ከዚህ በኋላ ላለው ከገብረ ሥላሴ መጽሐፍ ልጥቀስ " … .አምስትና 6 ሺ የሚሆኑ ኢጣሊያኖች ሰባትና 800 የሚሆኑ ባሽባዙቆች ከእርዱ ወጥተው ቀኛዝማች ታፈሰ በመነጥር ከሚያይበት ተራራ አጠገብ ከሜዳው ላይ ደረሱ ።
እነዚህን ለተለያየ በሽታ የሚያገለግሉ መድኃኒቶችን የሰራችው በአካባቢ ከሚገኙ የተለያዩ ዕፅዋቶች ዝርያዎች ነው ።
ሌሎች መተላለ ፊያዎችም ከመጥበባቸው የተነሳ ቢበዛ እስከ 20 ግመል ወይም እንስሳ በአንድ ጊዜ ማሳለፍ ቢችሉ ነው ።
የጌም ቲዎሪን የሚያስተምረን መምህር የማስተርስ ዲግሪ ያለው ሲሆን ፣ ትምህርቱንም ከውሎአችን ጋር አዛምዶ ያስረዳን ነበር ።
ይኼ በሆነበት አደረጃጀት አንድ ትክክለኛ ባለሙያ " ለምን " የሚል ጥያቄ ቢያነሳ ምን ዓይነት የማጥፋት ዘመቻ እንደሚደርስበት የአደባባይ ምስጢር ነው ።
ከሀገር ደህንነትና የውጭ ጉዳይ ጽ/ቤት ጋር በሀገር ደህንነትና የውጭ ጉዳይ ካውንስል የወጡ ዕቅዶችና የተወሰኑ ውሳኔዎችን በመፈፀምና ካውንስሉን በመወከል ላይ የተመሠረት የጠበቀ የስራ ግንኙነት እንዲኖራቸው ያደርጋል ።
ከዚህ ኢህአዴግ ምን ያተርፋል ?
እንደ ሐዋርያው ጳውሎስ ያሉት ብዙዎች ጥሩ አጋጣሚ ነበራቸው ።
( 1 ቆሮንቶስ 10 24 ) የሌላውን ሰው ስሜት ለመረዳት እና ራስሽን በእነሱ ቦታ ለማስቀመጥ ጥረት አድርጊ ።
ቃልህ መስታወት ነው ውስጤን የማይበት ፤
ምንም ነገር ትኩረትህን በመከፋፈል የጥድፊያ ስሜትህን እንዳያጠፋው ጥበብ የሚንጸባረቅባቸው ውሳኔዎች ታደርጋለህ ?
አትሌት ሚሊዮን ወልዴ በሲድኒ ኦሊምፒክ በ5 ሺህ ሜትር ሩጫ ለአገሩ ወርቅ በማስገኘት ታሪክ ተጋርቷል ።
ለእነሱ አጀንዳቸው ማሳካት እንጂ ወንበር ፣ ጠረጴዛና ሌሎች ነገሮች እንዲሟሉላቸው ለመጠበቅ ጊዜም ፍላጎትም አልነበራቸውም ።
; ; ; ; አባቱን አያውቀውም ።
ይህን ችግር ለመገንዘብ ደግሞ ሁኔታዎች እረድቷቸዋል ።
ልቧ ሲፈቅድልኝ
እናም ለሚመለከተው ክፍል ዝንባሌያቸው ኬሚካል ኢንጂነሪንግ መሆኑን ያስረዳሉ ።
በኋላም ያህዌ ሙሴን እንዲህ አለው፦ " ምድያማውያንን አንገላቷቸው ፤ እንዲሁም ፍጇቸው ፤ ምክንያቱም እነሱ ከፌጎርና ከእህታቸው ከኮዝቢ ጋር በተያያዘ በፈጸሙባችሁ ተንኮል የተነሳ አንገላተዋችኋል ፤ ኮዝቢ ከፌጎር ጋር በተያያዘ የተከሰተው መቅሰፍት በመጣበት ዕለት የተገደለች የምድያማዊው አለቃ ልጅ ነች ። "
ከዚያም አሮን መሬቱን በበትሩ መታው ፤ አቧራውም ተለወጠና ትንኝ ሆነ ።
እና ትናንሽ ውብ ዓይኖቹ ደግሞ ቅርብ የሚያዩ መስለው በጣም ርቀው ይሄዳሉ ።
ይህንን በሽታ ለማከምም ሆነ ለመከላከል የተለያዩ ሙከራዎች ሲደረጉ ቆይቶአል ።
ስልጠናውን ወስዶ ቢሆን ግን ይህ ችግር አይኖርም ።
ጭንቀት ያላጋጠመውና የሰው እርዳታ እንደሚያስፈልገው ያልተሰማው ማን አለ ?
ከዚህ ይልቅ ሴትየዋን የመታት ሰው " የሴትዮዋ ባል የጠየቀውንና ፈራጆቹ የፈቀዱትን ካሣ ሁሉ መክፈል አለበት ። "
አኳኋን ፣ ሁኔታ " ካለ ግን አስቸጋሪ ነው ።
ዮሐ. 8 31
1 ሳሙ. 31 1 6 ፤ w17.01 3 1,
የሚያስፈልገንን ሁሉ የሚሰጠን አምላካችንና አባታችን እንዲወደስ በሚያስችለው በዚህ ሥራ መካፈላችን ታላቅ ክብር ነው !
በደረስንባቸው ድምዳሜዎች በየትኛውም መድረክ ያንን ነው የምናንጸባርቀው ።
ይህ ክብረ ወሰን አልማዝ 24 ዓመት እስኪሞላት ድረስ በማንም አልተሻሻለም ።
ከሌሎች ኢትዮጵያውያኖች ጋር ተገናኘሽ … ደማስቆ ውስጥ ያሉ ኢትዮጵያውያኖች በሙሉ እርስ በርስ ይተዋወቃሉ ።
ዋና ኮሚሽነር ዶክተር አዲሱ ገብረ እግዚአብሄር በዕለቱ ለተወያዮች ባቀረቡት ዕቅድ እንዳመለከቱት በቀጣይነት ግልጽነትና ተጠያቂነት የሰፈነበትን አሰራር በመዘርጋትና በመተግበር ተቋሙ በሚሰጣቸው አገልግሎቶች ዙሪያ የሚታዩ የመልካም አስተዳደር ችግሮች እንዲቀረፉ ይደረጋል ።
አዲስ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም ማዘጋጀት አስፈለገ
በዚያ ሰዓት ምንም እንዲሉን አንፈልግም ነበር ።
ሦስተኛው ዓይነት ጋብቻ በቀድሞ ጊዜ ይደረግ የነበረውና አሁን እየቀረ የመጣው የእህት ለእህት ለውጥ ጋብቻ ነው ።
ጓድ ዋና ፀሀፊ መንግስቱ ሀይለማርያም ፤ ከጓድ ዋና ፀሀፊ ስታሊን ጋር በሁለት ነገሮች ብቻ ይመሳሠላሉ ።
መቼ፦ ለመናገር ተገቢውን ጊዜ ምረጡ
ሁኔታውን ይበልጥ አሳዛኝ ያደረገውስ ምንድን ነው ?
በዚህ ተሰነባብተን ተለያየን ።
በደህናው ቀን በርካታ ግመሎች ፣ ፍየሎችና አህዮች እንደነበራቸው በትዝታ ወደኋላ ተጉዘው የሚያስታውሱ ሲሆን ፣ አሁን ከድርቁ መከሰት በኋላ ግን የቀሩዋቸው ሦስት ፍየሎችና አንድ አህያ ብቻ እንደሆኑ በሐዘን ይናገራሉ ።
የአባሮባ ቀበሌ ነዋሪ አቶ ገደኖ ዱቤ በሰጡት አስተያየት ከችግሩ በኋላ በጊዜያዊነት ከተጠለሉበት ቦረና ዞን በመንግስት ድጋፍ ወደ ቀያቸው በመመለስ የምግብ ፣ ልብስና የተለያዩ ቁሳቁሶች ድጋፍ እየተደረገላቸው መሆኑንም ገልጸዋል ።
ሆኖም እንደሌሎቹ ክልሎች ሁሉ አፈፃፀም የራሱ የሆነ ውስንነት አጋጥሞታል ።
ልቤ ግን ለቃልህ ጥልቅ አክብሮት አለው ።
ይህንንም ኃላፊነት በብቃት እንዲሁም በእውቀት ላይ ተመስርቶ የሚወጣ ባለሙያ ከማፍራት አንጻር የዩኒቨርሲቲዎች ድርሻ ቀዳሚውን ስፍራ የሚይዝ በመሆኑ ማህበሩም የሚያስፈልገውን እገዛ ያደርጋልም ብሏል ።
በሁለት ምድብ ማለትም በወጣቶችና አዋቂዎች ተከፍሎ በተካሔደው የቤካ ፈርዳ ራንች የፈረስ ዝላይ ውድድር 58 የአገር ውስጥና የውጭ ዝርያ ያላቸው ፈረሶች ተካፋይ እንደነበሩም አቶ ፀጋሁን ገልጸዋል ።
ስለዚህ ጨልፈን የማንጨርሰውን ሐብት ልናገኝ ጥቂት ዓመታት ብቻ ቀርተውናል ።
ከአምስት ዓመት በኋላ ዕድገትና ትራንስፎርሜሽን በመንግሥት የአምስት ዓመት ውጥን መሠረት ትራንስፎርሜሽን አላመጣም ።
የፋይናንስ አቅማቸውን በማሳደግ የጤና አገልግሎታቸውን ለማስፋፋት ችለዋል ።
ሳሙኤል 17 1 29
የንሰሀ አባት ።
ሼክ መንሱር ከመጡ በኋላ የሁለቱ ክለቦች አጠቃላይ ከወጪ ቀሪ ሲወራረድ የማን ሲቲ 402.12 ሚሊዮን ፓውንድ ሲሆን የማን ዩናይትድ 15.58 ሚሊዮን ፓውንድ ብቻ ነው ።
ራስ እምሩ ኃይለሥላሴና ልዑል አልጋወራሽ አስፋወሰን በነበሩበት ጊዜ ሳይቀር የግብር ቤትነቱን አለቀቀም ነበር ።
ኢየሱስ ተያዘ ( 47 53 )
ወደው ነው ! በመጀመሪያው የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ ፣ የማኑፋክቸሪንግ ዘርፉ ግቡን ያላሳካበት አንዱና ዋነኛው ምክንያት ፤ የኃይል መቆራረጥ እንደሆነ እኛም … መንግስትም … ኢንቨስተሮቹም … መብራት ሃይልም … እናውቀዋለን ።
እንዲሁም እቺን በአምስት ዓመቱ የጠላት ዘመን ብቸኛ ወንድ ልጅ ያላት ሴት በጭንቀት ሰዓት የገጠመችውን እናስታውሳለን ።
የታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ 6ኛ ዓመት የምስረታ በዓል አስመልክቶ የሕዝባዊ ንቅናቄ ችቦ ማምሻውን በሚሊኒየም አዳራሽ ተለኩሷል ።
ለካ ሰው አይድንም በዖሪቱ ገድል ፤ ወንጌል ይዞ መጥቶ ፍቅር ካደረገ ድል " ይለናል ፤ እርሱን ብቻ ሳይሆን ጎጃም ፣ ፍቅር ፣ ሰብለወንጌል ሁሉንም አሸንፋለችና ። "
እነዚህን ቦታዎች ለመለየት እና ዳኛዎቹ ውሳኔዎችን ሲሰጡ እንዳይቸገሩ ሜዳውን በነጭ መስመር መከፋፈል አስፈለገ ።
በደቡብ ወሎ ፣ በተሁለደሬ ወረዳ የሱሉላ ጤና አጠባበቅ ጣቢያ ፣ ገና የተወለዱ ጨቅላዎችን እና እናቶችን በመንከባከብ ዙሪያ ህብረተሰቡ በምን መልክ ተቀናጅቶ እንደሚሰራ የተመለከትን ሲሆን ፣ በመንግስት ደረጃ በጤና ኤክስንሽን ባለሙያዎች አማካኝነት ለሚከናወኑ ስራዎች ፣ ሴቭ ዘ ችልድረን ( Save the children ) እገዛዎችን እና ስልጠና በመስጠት ሲተባበር ታዝበናል ።
ይህ ከሁሉ የሚበልጠውና የመጀመሪያው ትእዛዝ ነው " በማለት መልሶለታል ።
በዝናብ እጥረት ምክንያት የአንዳንድ ምርቶች ( በተለይ የሽምብራ ) ምርት እጥረት መከሰቱን አርሶ አደሮቹ ይነግሩናል የሚሉት ነጋዴዎቹ በዋና ዋና የከተማው የእህል ማከፋፈያዎች እህል ክምችት በተሟላ መልኩ መኖሩንም ይናገራሉ ።
ንጉሥ አክዓብ ደግሞ ከሁሉ የከፋ ነበር ።
ለአባይ ህልውናው ጣና ነው ።
የፕሬዚዳንታዊ ምርጫው ተቀናቃኝ የነበሩት እንግሊዛዊ ስታንሌይ ሩስ በወቅቱ የነበረውን የደቡብ አፍሪካ አፓርታይድ አገዛዝ በመደገፍ የዘረኝነት አባዜ ሲባትሉ ብልጡ ሃቫላንጅ ለአሸናፊነት ያበቃቸውን አብላጫ ድምፅ ከጭቁኗ አፍሪካ እጅ ነበር ያገኙት ።
እንደ አቶ አብዱልሀኪም ገለፃ እስከ በጀት ዓመቱ መጨረሻም 5 ሺህ 200 ዩኒት ደም ከበጎ ፍቃደኞች ለመሰብሰብ የተጀመረው ጥረት ተጠናክሮ ቀጥሏል ።
መላኩ ኤሮሴ ( ከሆሳዕና ኢዜአ )
እጅግ ቅዱስ ለሆነውም አምላክ ታማኝ ነው ። "
የሚሉም ሃሳቦች ከምክር ቤት አባላት በጥያቄነት ቀርበዋል ።
ልጅነቷ የፈጠረላት ጥንካሬ ከሸጋ ባህርይዋ ጋር ተዳምሮ ተወዳጅነትን ያተረፈችበት አስደሳች ጊዜ ።
በእዚህ ሰበብ የሚጉላላ አንድም ተስተናጋጅ እንዳይኖር ታቅዶ መሠራት አለበት ።
ያቺ አገሯን የምትወድ ተዋጊ ሴት ከጠላት ብዙ ጠመንጃና ጥይት ማርካ ተመለሰች " በማለት ጽፏል ።
( ለምን በተራዋ ፕሬዚዳንቷን አትልካቸውም ? !
በመሠረታዊነት ግን የተጠያቂነት መንፈስና ስሜት ገና ወደታች አልወረደም ።
ሌሎችም ጨዋታዎች በተመሳሳይ መንገድ ነው በመጽሐፉ ውስጥ የሰፈሩት ።
የቤተልሔምና የጋዲሳ አሰልጣኝ የሆነው ዮሀንስ ዲን በበኩሉ እንደገለፀው ፤ እንዲህ አይነት መድረክ መዘጋጀቱ የሚበረታታ ነው ።
ሌላም " የሁለት ምርጫዎች ወግ " የሚለውን በምርጫ 97 እና 2002 ዙሪያ የሚያጠነጥን መፅሃፍ ዳግም እንዳነሳ ያደረገኝ ሁነኛ ምክንያት አለ ።
የቀጣይ ሕልውና ጉዳይ ነውና ።
ቡድኑ በተለይ ዘመናዊ የቀለም ትምህርትን በመቃወም የምዕራባዊያኑን አስተምህሮ ነው በሚል ሃራም ነው የሚል አስተሳሰብን ይዞ ይንቀሳቀሳል ።
ቢሮክራሲው ኪራይ ሰብሳቢነቱ ወዘተ … ለባለሀብቱ ትልቅ ራስ ምታት ነበር ።
የበለፀጉ አገራት ተመራማሪዎች ከህዝብ ብዛት ጋር ያላቸው ምጣኔ አንድ ሺህ ለአንድ ሚሊዮን ህዝብ ሲሆን በኢትዮጵያ ያለውን ግን አንድ ሳይንቲስት ለአንድ ሚሊዮን ህዝብ ነው ።
በመሆኑም የስግብግብ ነጋዴዎችንና በአጋጣሚ ለመበልጸግ የሚጥሩ ደላሎችን ለመቆጣጠር ትኩረት ሰጥቶ መሥራት ይገባል ።
የማበረታቻው አንቀፅ የማይፈፀም ከሆነ ሰዎች መሰል ድርጊቶችን ለመጠቆም የሚከፍሉት መስዋትነት እንደሚሸ ረሽረውም ያትታሉ ።
ሌሎቹ ንዑስ ነጥቦች በሙሉ ዋናውን ነጥብ የሚያብራሩ ፣ የሚያጠናክሩ ወይም የሚያጎሉ ሊሆኑ ይገባል ።
ኢትዮጵያ በእስራኤልና ፍልስጤም መካከል እንደ አውሮፓውያን አቆጣጠር ከ1977 ዓ.ም ጀምሮ የዘለቀው ግጭት እልባት እንዲያገኝ መሥራቷንም እንዲሁ ።
ሌዋውያን ከተዉት ከዚህ ግሩም ምሳሌ እንደምንማረው በጸሎታችን ላይ ፣ የምንፈልጋቸውን ነገሮች ከመጠየቃችን በፊት ያህዌን ማወደሳችንና ማመስገናችን ተገቢ ነው ።
ኸረ አንቱ አይደለሁም ! " ተማሪ ነሽ ቲቲ ? "
የዩኒቨርስቲው ፕሬዝዳንት አቶ ታደሰ ቀነአ ተመራቂዎቹ የቀሰሙትን እውቀት በተግባር ለማሳየት በገቡት ቃል መሰረት ህዝቡን ከአድልኦ በፀዳ መንገድ ማገልገል እንዳለባቸውም አሳስበዋል ።
ያለው ማኅበራዊ ክትባት ብቻ ነው ።
ስለሆነም ልጆች የጤና እክል እንዳይገጥ ማቸውና በትምህርታቸው ውጤታማ እንዲሆኑ ከፈለጉ የቴክኖሎጂ ውጤቶችን ከአንድ ሰዓት በላይ እንዳይጠቀሙ ማድረግ እንደሚገባ ተመራማሪዎች ይመክራሉ ።
በናይጀሪያ ጦር ሠራዊት ቃልአቀባይ የተሰጠው መግለጫ በአየር ጥቃቱ የተገደሉትን በርካታ የቦኮሐራም አዛዦች በዝርዝር ባያመለክትም የቡድኑ መሪ እንደሆነ የሚነገርለት አቡበከር ሼካው ግን በትከሻው ላይ ከፍተኛ ጉዳት እንደደረሰበት ገልጿል ።
ይህ መልክት ያለ ምንም መልስ አንድ ዓመት ከመንፈቅ ከቆየ በኋላ የእንግሊዝ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ሎርድ ክሮመር እንደ ኤሮፓ አቆጣጠር ታህሳስ 24 ቀን 1904 ዓ.ም ( በኛ 1897 ) ለግብፁ ብሔራዊ ባንክ አዛዥ ለሰር ኤልዊን ፓልመር ደብዳቤ ፃፉ ።
ከፍተኛ ኃይልና ጉልበት ያለው ውሃ ጥልቀት ካለው ቦታ በመሣሪያው አማካኝነት ተግ ብሎ የመውጣቱን ዜና ለአስርአለቃ አስታወሰኝ ነገሩአቸው ።
ወይም በዕብራይስጥ " ማን ሁ ? "
በዕድሜ የገፉ ወንድሞች ፣ ሌሎች መብት ሲያገኙ ቅናት እንዳያድርባቸው መጠንቀቅ ይኖርባቸዋል ።
ዛሬም ውሃ የለም ።
ዓላማውስ ምንድነው ?
እነዚያ እንደጥርስ የደረደርናቸው ጥያቄዎች ( ሠላሣ ሁለት አይደሉም እንጂ ) ፍልስፍና እንደ እብደት ወፈፍ ሊያደርገን ሲከጅል አግጠው ይመጡብናል ።
በዚህ አትደነቁ ፤ በመታሰቢያ መቃብር ያሉ ሁሉ ድምፁን የሚሰሙበት ሰዓት ይመጣልና ፤ መልካም የሠሩ ለሕይወት ትንሣኤ ፣ ክፉ የሠሩ ደግሞ ለፍርድ ትንሣኤ ይወጣሉ ።
አክላም " እፎይታና ብርታት ለማግኘት ወደ ያህዌ እጸልያለሁ ።
ከግለሰብ ጀምሮ እስከ ኅብረተሰብ ብሎም መንግሥት ድረስ በስፋት የግልጽነት ችግር ይታያል ።
ከስም ያላለፈ የምርጫ ሒደትና ያልሰመረ ትወና
የእሳቸው የቅርብ ሰዎች ቀድሞውንም እንደማይመለሱ ማወቃቸው ነው ።
እንግዲያው የጉባኤ ሽማግሌዎች እረኝነት ሲያደርጉላችሁ ፣ ከሚሰጧችሁ ጥበብ ያዘለ ምክር ጥቅም ለማግኘት ጥረት አድርጉ ።
ኢትዮጵያ የምትገኝበት የአፍሪካ ቀንድ አካባቢያዊ ሁኔታ ብዙ ጊዜ የሚታወቀው በሁከትና ብጥብጥ ነው ።
የስነልቦና ችግር በመፍጠርም በአካባቢው ለማለፍ እስከመፍራት የተደረሰበትን ጊዜ አስታውሳለሁ " በማለት ነው ።
በውሃ መውረጃ ቱቦዎች አካባቢ የሚኖሩ ሰዎች በተለይም የጎዳና ተዳዳሪዎች ለአደጋው ተጋላጭ ስለሚሆኑ ጥንቃቄ ሊያደርጉ ይገባል ብለዋል ።
እሱን ካልገለበጠችው ለምን እኔን ለይታ ትገለብጠኛለች " ብለው ሄደው የመጀመሪያው ኢትዮጵያዊ መኪና አሽከርካሪ ሆነው ታሪክ ሰሩ ።
እራሱን እያስተካከለ የሚሄድ ፣ ሁሉንም ህብረተሰብ ተጠቃሚ የሚያደርግ ስርዓት ገንብተንም ቢሆን ኖሮ ወደ ሌላ ተሀድሶ መግባት ባላስፈለገንም ነበር ።
በመቀጠል በፊታውራሪ ሐብተጊዮርጊስ አባ መቻል በሚባለው ትምህርት ቤት ከአንደኛ እስከ አራተኛ ክፍል ተምረው አጠናቀቁ ።
ጋዜጣው አሜሪካ በአካባቢው ክብሯ እንደተጠበቀ እንዲቆይ ከፈለገች ፅንፈኞች እንዲፈለፈሉ አመቺ ሁኔታ ከሚፈጥሩ ወገሮች ( አገሮች ) ጋር ያላትን ግንኙነት ማቋረጥ እንደሚጠበቅባት አስገንዝቧል ።
ልጆቹ ያመጡት ውጤት ከፍተኛ ሞራል ስለሰጠው ፣ ከፍተኛ የትምህርት አቀባበል ያላቸውን የድሃ ቤተሰብ ልጆች ማስተማሩን ለመቀጠል አበረታታው ።
ወጌን በዶ/ር ነጋሦ … የነጋሦ መንገድ … እንደቀደስኩት በዚያው መጽሐፍ ባሳርገውስ ?
እኛም ተጠቃሚ እንሆናለን ።
የነበረን የመጨረሻ ዕድል በዚህ ጦርነት ከሚሳተፈው ሦስተኛ ፓርቲ ጋር መነጋገር ብቻ ነበር ።
እዚህ ላይ የኢትዮጵያ መንግሥት " ኪራይ ሰብሳቢነት " ይበለው " ሙስናና የመልካም አስተዳደር እጦት " አጥፊ እንደሆነና ሊታገሰው እንደማይችል ደጋግሞ ይናገራል ።
እነዚህ ፋብሪካዎችም ኩባንያው በሚጠይቀው ደረጃና ጥራት መሠረት ምርቶ ቻቸውን ማምረት ከቻሉ ስሙን በማዋስ ምርቶቻቸውን ወደ አሜሪካን አገር ለመላክ ተዘጋጅቷል ።
ባለፈው ሳምንት በወጣው አዲስ አድማስ ጋዜጣ ላይ … ሚኒስትሩ የዩኒቨርስቲ ምሁራንን ክፉኛ ተቹ … የሚለውን ዘገባ አንብባችኋል ?
የተገኘውን የዝናብ እርጥበት በወቅቱ እንዲጠቀሙ ፣ መስኖና የውሃ ማቆር ስራዎችን እንዲከውኑና በአጭር ጊዜ የሚደርሱና ድርቅ መቋቋም የሚችሉ ሰብሎችን እንዲዘሩ የማስገንዘብ ስራም እንዲሁ ።
የእሱም ውሳኔ በምሥራቁ ዓለም ክፍል የእምነት ፍልስፍና ላይ የተመሠረተ ነው ።
ያለፈን ታሪክ ማስታወስ ካልተቻለ አሁን ያለውን ተጨባጭ ሁኔታ ለማጣጣም ያዳግታል ።
በትርምስ ተሞልተሻል ።
ዶናልድ ትራምፕ ፎኒክስ ውስጥ ባደረጉት ንግግር ግን እያንዳንዱ በሕገ ወጥ መንገድ ወደ አሜሪካ የገባ ስደተኛ መባረሩ እንደማይቀር ማመልከታቸው ይህን እምነት አላልቶታል ።
ፕሮጀክቱን ለመሥራትና ለማስጀመር 25 ኪ.ሜ መንገድ ፣ 6 ኪ.ሜ የውስጥ ለውስጥ መንገድ ተሠርቷል ።
ግሩም የሆነውን ይህን ባሕርይ ያዳበረው የመጀመሪያው ሰው አቤል ነው ።
3. ሁላችንም የምን እስረኞች ነን ?
እስራኤላውያን ፈጣን ምላሽ ሰጡ ።
የትምህርት ተደራሽነትን ይበልጥ ለማስፋት ከ1997ዓ.ም ወዲህ ብቻ በተለያዩ የአገራችን ክፍሎች ትምህርት ቤቶች ተገንብተው ህብረተሰቡ ትምህርት ቤቶችን በቅርብ ርቀት እንዲያገኝ ተደርጓል ።
የሀሳብ ትርምሱ ከቤቱ ውስጥ ሙሉ ለሙሉ ወርውሮ አውጥቶኝ ነበር ።
አንዳንድ ተሳታፊዎች በሰጡት አስተያየት መድረኩ እያንዳንዱ ሴክተር የሚኖረውን ሚና ለይቶ ለመሄድ ያስቻለ ነው ።
የአዲስ አበባ ቄራዎች ድርጅት ለዘንድሮው የፋሲካ በዓል ከ2ሺ እስከ 2ሺ አምስት መቶ የሚደርሱ የበግና የፍየል እርድ ትእዛዝ ተቀብሎ እንደሚያከናውን የገለፁት የድርጅቱ ማኔጂንግ ዳይሬክተር ፤ ድርጅቱ በራሱ ከ2ሺ ያላነሱ በጐችን በማረድ በሁለት የኮንደሚኒየም ሱቆቹና በዋናው የድርጅቱ የመሸጫ ሱቆች ኪሎውን በ72 ብር ከ60 ሣንቲም ሂሣብ ለማከፋፈል ዝግጅቱን ማጠናቀቁን ገልፀዋል ።
ዛዲያ መቸም ሰው ቁሞ አይኖርምና ስሙ የሚጠራበት ፤ ዘር ሳያስተርፍ ሊያልፍ ነው ?
ትናንት ማምሻውን በቅርሥ ጥናትና ጥበቃ ባለሥልጣን አዳራሽ አንድ የሥነ ጽሑፍ ድግስ ተሰናድቶ ነበር ።
ከዘጠናና መቶ ዓመታት በኋላ ያገኘነውን ባቡር ለሚዲያና ለፖለቲካ ፍጆታ ሳይሆን ተጨባጭ የኅብረተሰቡን ችግር ፈቺ በሆነ መንገድ መቃኘት አለበት ።
ይህ ሐሳብ ብዙ ጊዜ ለበርካታ ሰዎች ግልጽ አይደለም ።
" ቁጠባን ለተሻለ እድገት መንደርደሪያ በማድረግ ሰፊ መሬት አግኝቶ የማልማት ፍላጎቴ ጨመረ ።
እንዲያው ግርም የሚለኝ " ትላለች ሴትዮዋ " ግርም የሚለኝ ጓደኞቼ እንኳን እየመጡ አለመጠየቃቸው ነው ።
" ኧረ የለም ጋሼ ! እነሱ ሸክም ምንም አይመስላቸውም ።
ገጽ 3 መዝሙሮች፦ 30, 16
መጽሐፍ ቅዱስ ፍቅር " ሁሉን ነገር በጽናት ይቋቋማል " እንዲሁም ፍቅር " ፈጽሞ አይከስምም " በማለት እንደሚናገር አስታውሱ ።
የምታነበውን የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም በመምረጥ ረገድ ጥበብ የተሞላበት ውሳኔ ማድረግ እንድትችል ለሚከተሉት ጥያቄዎች መልስ ማግኘት ያስፈልግሃል ስንት ዓይነት የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉሞች አሉ ?
በቀደም " እንደገባሽ በቶሎ ውጪልኝ " ያሉኝ ሴት ናቸው ይህን ሁሉ በአንድ ጊዜ ያሳሰቡኝ ። "
ለዚህም የኢትዮጵያ መንግስት እያደረገ ላለው ድጋፍ አድናቆት ችረውታል ።
አቶ ድሉ እንደሚገልጹት ፣ እንደ አራጁ ቅልጥፍና የሚለያይ ሲሆን ፣ ልምድ ያለው ከሆነ አርዶ ለመግፈፍ አሥር ደቂቃና ከዚያም በታች ይበቃዋል ።
እዚህ አያያዝሽ የሁለት ቀን ልምምድ ብትጨምሪበት ያለ ረዳት ብቻሽን ይህን መዋኛ በቁሙ ማቁዋረጥ ትችያለሽ ።
የበለጸጉ አገሮችም ይህን ከግብ ለማድረስ የተቻላቸውን ሁሉ ለማድረግ ነው ቃል የገቡት ።
በመሆኑም ዘርፉ በሚፈለገው መጠን እንዲያድግና የሚፈለገውን ውጤት ለማምጣት እንዲቻል እነዚህን ችግሮች በተናጠል ሳይሆን በተቀናጀ መልኩ መፍታት ያስፈልጋል ።
ይሁን እንጂ እነዚህ ተቋማት ይሄን ተግባራቸውን በሚፈለገው ልክ እንዲወጡ የመልካም አስተዳደር ጥያቄዎቻቸው ሊፈቱ ይገባል ።
በዝናብ እጥረት ምክንያት በተከሰተው ድርቅ በአርብቶ አደሩና በቤት እንስሳቱ ላይ የከፋ ጉዳት እንዳይደርስ መንግስት ከባለድርሻ አካላት ጋር በመቀናጀት ከፍተኛ በጀት በመመደብ ጥረት እያደረገ መሆኑን ተናግረዋል
ይኼንን የክልሉ ምክር ቤትም ሆነ መንግሥት ለሕዝቡ ማስረዳት አለባቸው ።
እነዚህ ትላልቅ ኩባንያዎች በሁለቱ አገራት የጉልበት ዋጋ ጨምሮ በተራቸው ወደ ቻይና በመሰደድ ለዛሬው የቻይና የቆዳ ኢንዱስትሪ መሠረት ጥለዋል ።
የተሰበሰበው የታል ?
ሆቴል ካረፍን በኋላ ጥቁር ዓባይ ፏፏቴ አቅራቢያ ካሉት መን ደሮች ለመ ድረስ ለአንድ ሰዓት ያክል በአ ስቸጋሪ መንገድ አሽከረከርን ።
በመልካም አስተዳደር ውስጥ ችግሩን የፈጠረው ሰው ችግሩን አይፈታም ።
የወረቀቷ ጀርባ በጣቶቹ ላብ ነጭነቷን ለቃ ቆሽሻለች ። "
እናቷ ምንም ያህል ተጎሳቆለች ፣ ተጎዳች ብለን ልናስብ ብንችል እንኳን ፤ የሰው አካላዊ ( physiological ) ሁኔታ በሳምንት ውስጥ ልጅ እናትን መለየት እስኪቸግራት የሚበላሽ ነው ተብሎ አይታሰብም ።
ስለዚህ ኢአ የኖኅን አምላክ ትዕዛዝ በመሰለ ( በሆነ ) አገባብ እንዲህ ሲል ኡትናፒሽቲምን ያዘዋል ።
ሲንጋፖር ሌላው በጣም የጠቀማት ነገር በዓለም ዙሪያ እንደ መረብ የተዘረጋው የአሜሪካ ድንበር ዘለል ኩባንያዎች መናኸሪያ መሆኗ ነው ።
ወደ ቴአትር ቤቱ አዳራሽ የሚወስደው ኮሪደርም ጽልመት ለብሷል ።
መጠኗም የአውራ ጣት ጥፍርን ነው የምታክለው ።
( ምሳሌ 10 1 ) ነጠላ ወላጅ ያላቸው ልጆችም ወላጃቸው የእነሱ ድጋፍና ትብብር በይበልጥ እንደሚያስፈልገው በመገንዘብ ይህንኑ የታዛዥነት መንፈስ ያሳያሉ ።
ለመሆኑ ለኛ ምናችን ነው ?
መጀመሪያ ላይ መጽሐፍ ቅዱስን ካስጠናኋቸው ሰዎች አንዷ ሮሳ አሴንስዮ ነበረች ።
በአፈርና ውሀ ጥበቃ ስራው 4 ነጥብ 5 ሚሊዮን አርሶ አደሮች እንደሚሳተፉ ተናግረዋል
በዚሁ ወቅትም ከሰራተኛው የተሰበሰበ 35 ሺህ 100 ብር ለ27 ሰራተኞችና ቤተሰቦቻቸውን በህመሙ ላጡ ህፃናት በየወሩ በባንክ ቁጥራቸው ገቢ መደረጉን አስታውቀዋል ።
የጣቢያው ዝግጅቶች ፕሮዲውሰሮች ፣ አዘጋጆች ፣ ደራስያን ፣ ተዋንያን ፣ የፊልም ሙዚቃ ፈጣሪዎች ፣ አቀናባሪዎች ፣ የቀረፃ ቦታ ነዳፊ ሠዓሊያን ፣ የገፀ ቅብ ባለሙያዎችና የሌሎችም የሥራ ዕድል ላይ ጫና ያሳድራሉ ፤ " ሲል ያብራራል ።
አንድ ዓይነ ስውር ሰው በዙሪያው ያለውን ዓለም መመልከት የሚችልበትን መንገድ በተመለከተ አንዲት ደራሲ እንዲህ ሲሉ ተናግረዋል፦ " ግለሰቡ መረጃ የሚቀበለው ከተለያዩ ምንጮች ( በመዳሰስ ፣ በማሽተት ፣ በመስማትና በመሳሰሉት መንገዶች ) ነው ፤ ከዚያም በእነዚህ መንገዶች ያገኛቸውን መረጃዎች አንድ ላይ ማገጣጠም አለበት ። "
እነርሱ በቦርድ ተሰብሰበው በሠራተኛው ላይ የደረሰው አደጋ በእነርሱ መስፈርት መሠረት ስንት ፐርሰንት እንደሆነ ይወሰናል ።
ይሁንና ተስፋ መቁረጥ የሌለብን ለምንድን ነው ?
የወንዳፍራሽ ልብ ከበሮ እየደለቀ ነበር ።
በተለይም ጥቂት በሆኑ ወጣቶች በቁርጠኝነትና በፅናት ያደርጉት የነበረው እንቅስቃሴ አስገርሞኛልም ።
" ጓደኛሞች ብቻ ናችሁ " ?
አሁን አንተ የተከተልከውና አልበምህንም የሰራህበት ስልት ሂፕሆፕ ነው ።
ብድሩ ድህነትን በማስወገድ ዕድገትን ለማምጣት የሚያስችለውን ፕሮግራም ለሦስት ዓመት በሀገሪቱ ለማካሄድ የሚያስችል ሲሆን ከትናንት በስቲያ ጀምሮ ተግባራዊ መሆኑን ከአዲስ አበባ የወጣው የድርጅቱ ጋዜጣዊ መግለጫ አመልክቷል ።
ኢትዮጵያ በቅርቡ አገር በቀል እውቀቶችን በተለያዩ ዩኒቨርሲቲዎች ጥናትና ምርምር በመታገዝ የመመዝገብ ስራ የጀመረች ሲሆን የጅሩ ሰንጋ ፣ የደብረሲና ቆሎና የመንዝ በግ በንግድ መለያ የማህበረሰብ የባለቤትነት መብት አግኝተዋል ።
30 ያህዌም ከተማዋንና ንጉሥዋን በእስራኤላውያን እጅ አሳልፎ ሰጣቸው ፤ እነሱም ከተማዋንና በውስጧ ያለውን ሰው ሁሉ አንድም ሳያስቀሩ በሰይፍ መቱ ።
ለዚህ ደግሞ የመድበለ ፓርቲ ሥርዓትና ዴሞክራሲያዊ ምርጫ እንዲሁም የዴሞክራሲ ተቋማት እጅግ አስፈላጊዎች ናቸው ።
በኤደን ገነት ውስጥ ሰይጣን ሔዋንን ያነጋገራት ለእሷ ደህንነት የተቆረቆረ በሚመስል መንገድ ነበር ፤ ሆኖም ድርጊቱ ከራስ ወዳድነት የመነጨና ግብዝነት የሞላበት ነበር ።
በማለት መልሷል ።
ይህ የፍቅር ዓይነት ለአንድ ሰው የሚኖረንን የመውደድ ስሜት የሚያካትት ቢሆንም በዋነኝነት የሚገለጸው ግን ለሌሎች ጥቅም ስንል በምናከናውነው ከራስ ወዳድነት ነፃ የሆነ ተግባር ነው ።
ሆኗል ነገርዬው ።
ነገር ግን የሚሰማኝን ነገር ለመናገር ፣ በማውቀው ጉዳይ ላይ ያለኝን እውቀት ለማካፈል ፣ አስተያየት ለመስጠት አልፈራም ።
ይህ መሆኑ ደግሞ " በአንድ ድንጋይ ሁለት ወፍ " ከሚሉትም በላይ ነውና የኢትዮጵያውያን ህዝብና መንግስት እስካሁን ለፕሮጄክቱ ያሳዩትን ቁርጠኝነት ግንባታው እስኪጠናቀቅ ድረስ አጠናክረው ሊቀጥሉ ይገባል ።
እነዚህም ሶፍትዌር አላቸው ።
በስምምነቱ መግለጫ ወቅት የተገኙት የኢንዱስትሪ ሚኒስትር ዴኤታ ዶ/ር መብራቱ መለስ በአገሪቱ ያለውን ሰፊ የቀንድ ሀብትና ተያያዥ ሀብቶችን በአግባቡ ለመጠቀም ፣ ከአገር በቀል ኢንቨስትመንት ጎን ለጎን ዓለም አቀፍ ኢንቨስትመንት ተጠናክሮ መቀጠል እንደሚገባው በመግለጽ የስምምነቱን ፋይዳ አስረድተዋል ።
( ዮሐንስ 11 21, 32 ) በዚህ ጊዜ ኢየሱስ ምን አደረገ ?
ጽሁፉ " ቅዳሜ ታኀሣሥ 3 በተጠራው ስብሰባ ላይ ያልተገኛችሁና ስማችሁ ከዚህ በታች የተዘረዘረው መምህራን የቀራችሁበትን ምክንያት ለትምህርት ቤቱ ዳይሬክተር እንድታቀርቡ " ይላል ። "
ዋናው ልብ ልንል የሚገባው አስጎብኚ ሁሉም ነገር ማለት ነው ።
በግብጽ የሞት ቅጣት ፍርድ ከተሰጠ በኋላ ፍርዱ ታላቁ የሃይማኖት ምሁር ( ግራንድ ሙፍቲ ) አስተያየት ከሰጠ በኋላም የይግባኝ ሂደቱ ረጅም ጊዜ ሲወስድ ይታያል ።
ይህ በእያንዳአንዱ ኢትዮጵያዊ ቤት ተመንዝሮ የሚዳረስ ውጤት ይዞ ይመጣል ።
ተለውጦ የገባው ተጫዋች ዳግም ተቀይሮ መውጣት አይችልም ።
ወይዘሮ ዘይነባ በዚሁ ወረዳ በጥቁሬ ቀበሌ የሚገኙ እማወራ አርሶ አደር ናቸው ።
ከዚያ ውሸት ሁሉ ዕውነት ይመስላል ። "
ነገር ግን ሕዝቡ ይህንንም ሆነ ሌሎች የሙስና መታገያ መንገዶችን በግልፅ እንዲያውቃቸውም ሆነ በሰላ ትግል እንዲቆራርጣቸው በአዲስ መልክ ካልተንቀሳቀሰ የመልካም አስተዳደርን ችግሮች ለመቅረፍ ድርሻውን ተወጥቷል ሊባል አይችልም ።
እነዚህን ክፍተትም ለመቅረፍ የተለያዩ ሥራዎችን እየሠራን ነው ።
በሌላ አነጋገር ፣ እምብዛም መንቀሳቀስ የማይጠይቅ የአኗኗር ዘይቤ ያለው አዋቂ ሰው ቴሌቪዥን በመመልከት የሚያሳልፈው እያንዳንዱ ሰዓት ዕድሜውን በ22 ደቂቃ ያሳጥረዋል ።
ይህ ያሳሰባቸው አዲሱ ፕሬዚዳንትም በጎረቤታቸው ፤ በቻድና በኒጅር እንዲሁም በቅርቡ በጀርመን በተካሄደው የቡድን ሰባት አባል አገሮች ጉባኤ ላይ በመገኘት የሽብር ቡድኑን አስክፊነት በማስገንዘብ ዓለም አቀፍ የጋራ ኃይልና ትብብር እንዲኖር ጥሪ ሲያደርጉ ተደምጠዋል ።
እናም የኔን መምጣት በጉጉት እየጠበቀች ስምንት ሰዓት ላይ ገብቻለሁ ያልኳት እስከ አሥር ሰዓት አላገኘኝ ስትል ምን ይመስላታል ? "
ይሁንና እርስ በርስ ባላችሁ ግንኙነት ሁላችሁም ትሕትናን ልበሱ ፤ ምክንያቱም አምላክ ትዕቢተኞችን ይቃወማል ፤ ለትሑታን ግን ጸጋን ይሰጣል ።
የተባበሩት መንግስታት በኢትዮጵያና በኤርትራ መካከል የተፈጠረው ውጥረት ወደ አጠቃላይ ጦርነት እንዳይዛመት ከፍተኛ ስጋት ያለው በመሆኑ ዋና ፀሐፊው ኮፊ አናን የአፍሪካ ልዩ ልዑካቸውን ወደ አካባቢው በመላክ ባለፈው ማክሠኞ ኤርትራ ገብተው ከኤርትራው ፕሬዜዳንት ከኢሳያስ አፈወርቂ ጋር መነጋገራቸውን የቢቢሲ ሬዲዮ ገልጧል ።
በደም ዕዳ ተጠያቂ ከሆኑ ድርጅቶች ራቅ
እስካሁን የሞተ ሰው አለ ?
አዲስ አበባ ጥር 6/2009 የኢትዮጵያ ህዝቦች አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ ግንባር ( ኢሕአዴግ ) በአገር ውስጥ ዕውቅና ካገኙ ተፎካካሪ ፓርቲዎች ጋር ለመከራከርና ለመደራደር ዝግጁ መሆኑን ገለጸ ።
ከቤተሰቦቿና በአካባቢዋ ካሉ ሰዎች ጋር ያላት ግንኙነት መሻከሩን ትጠቅሳለች ።
መጽሐፍ ቅዱስ ለትዳራችሁ ጠቃሚ የሆነ አስተዋጽኦ ሊያበረክት የሚችለው እንዴት እንደሆነ ይበልጥ ማወቅ ትፈልጋላችሁ ?
ከዚህም በላይ በአለም ደረጃ ካሉና ጥቂት ምርጥ ተብለው ከሚጠቀሱ ተርታ የሚሰለፍ መሪ ነው ።
ገዢውን ፓርቲ ለማንቋሸሽ ፣ ለመሳደብ ፣ በጭፍን ለመፈረጅ ይቸኩላሉ ።
በአንድ የዓይን እሩምታ ሳያቸው ግን አብዛኖቹ ውስት ውስጡን ደስ ያላቸው ቢሆኑም አበል ለመቀበል ሳይሆን በአኳኋናቸው አቤቱታ ሊያቀርቡ የመጡ ይመስላሉ ።
በያህዌ ምሥክሮች እንድሳብ ያደረገኝ ነገር ይኸው ነው ፤ ማለትም ለነበሩኝ ጥያቄዎች ሁሉ በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተመሠረቱ መልሶችን ከጽሑፎቻቸው ላይ አገኝ ነበር ።
በክልሎች ካለው ሁኔታ ጋር ሲነፃፀር በአዲስ አበባ የባህል ሐኪሞች አለመደራጀት ሕክምናውን ከማሳደግ አንፃር ለሚያጋጥሙ ችግሮች ሌላው ምክንያት እንደሆነም ይገልጻሉ ። "
በተለይም የመልካም አስተዳደርና የኪራይ ሰብሳቢነት ችግሮችን መቅረፍ ፣ የአገልጋይነት መንፈስን ማጎልበትና በጊዜ የለኝም መንፈስ መሥራት ያስፈልጋል ብለዋል ።
" ቱር ብሔር ብሔረሰቦች " በሚል ህዳር 16ቀን 2008 ዓ.ም የተጀመረውና በኦሮሚያና ደቡብ ክልሎች እያለፈ መዳረሻውን የጋምቤላ ከተማ አድርጎ የተካሄደው ይህ የብስክሌት ውድድር 850 ኪሎ ሜትሮችን ሸፍኖ ነው ጋምቤላ ከተማ ላይ የተጠናቀቀው ።
በገሃነመ እሳት መቃጠል የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርት እንዳልሆነ ሳውቅ ትልቅ እፎይታ ተሰማኝ ።
ማልዊና ተሳስታለች ብዬ አሰብኩ ።
ታሪኬን ለመግለጽ አቅም እንዳላቸው "
ለተሰናባቹ ፕሬዚዳንትም " ፕሬዚዳንት ለፓርቲ ያልወገነ መሆኑን ዛሬ ላይ ማስታወስ ያሻል ። "
መንግሥት ከዚህ ዘርፍ በዚህ ዓመት መጨረሻ የሚጠብቀው የወጪ ንግድ ገቢ ግማሽ ቢሊዮን ዶላር ቢሆንም ፣ በስድስት ወራት የተገኘው ገቢ ግን ከ65 ሚሊዮን ዶላር በታች ነው ።
አልፎ አልፎ እንደ አቶ ኩማ የሚጥሩም ያጋጥማሉ ።
አልበሙ ከወጣ በኋላ የአድማጩ ምላሽ ምን ይመስላል ?
" የፖለቲካና የህሊና እስረኞች እንዲኖሩ የሚፈቅዱ ህጎች አሉን " አቶ ተማም አባቡልጉ ( የህግ ባለሙያ ) የፖለቲካና የህሊና እስረኞች ማለት በተናገሩት በፃፉት ፣ በተቃወሙት ጉዳይ የታሰሩ ሰዎች ማለት ነው ።
እኔ ካልተኛው የእሷ እንቅልፍ የውሃ ሽታ ይሆናል ።
የአዲስ አበባ መንገድ ትራንስፖርት በበኩሉ ፤ ታክሲዎቹ ያደረጉትን የታሪፍ ጭማሪ እንደማያውቅና ህገወጥ መሆኑን አስታውቋል ።
መስቀል አደባባይ ላይም ያለውን ዲዛይን የሚጠይቁ አሉ ።
በዛሬው ጊዜ ፣ ከ90 በመቶ በላይ የሚሆኑት ነዋሪዎች ቡድሂስቶች ናቸው ።
ከዚያም የጲራቶናዊው የሂሌል ልጅ አብዶን ሞተ ፤ በአማሌቃውያን ተራራ በኤፍሬም ምድር በምትገኘው በጲራቶንም ተቀበረ ።
እንዲህ ዓይነቶቹ ሥራዎች ግን ብዙ ያልሠራንባቸው ናቸው ።
መምህር ግርማ የተጠረጠሩበትን የማታለል ወንጀል የፈጸሙት ፣ በመስከረም ወር 2006 ዓ.ም. እንደሆነና በየካ ክፍለ ከተማ ወሰን ግሮሰሪ አካባቢ ነዋሪ መሆናቸው ከተጠቆመው አቶ በላይነህ ከበደ መኖርያ ቤት ጋር የተገናኘ መሆኑ በምርመራው ተገልጿል ።
የሼክ መሐመድ አል አሙዲ ኩባንያ ሳዑዲ ስታር የግብርና ልማት ድርጅት በደርግ መንግሥት ዘመን የተገነባውን አልዌሮ ግድብ ከመንግሥት ቢረከብም ፣ በመስኖ ማልማት የቻለው 350 ሔክታር መሬት ብቻ ነው ።
የ2008 የቤጂንግ ኦሊምፒክ ውጤት መነሻ በማድረግ ለተቋቋመው እና ተተኪ ስፖርተኞችን በማፍራት ላይ በሚገኘው የስፖርት ማሰልጠኛ ማዕከል ግምታቸው በወቅቱ ገበያ ብር ዘጠኝ መቶ ሺ የሚያወጡ የስፖርት ትጥቆችን በማዕከሉ በመገኘት ያስረከብኩት አቶ ታምራት በቀለ የኢትዮጵያ ኦሊምፒክ ኮሚቴ ኤክስኪዩቲቭ ዳይሬክተር መሆናቸውን የኢትዮጵያ ኦሊምፒክ ኮሚቴ የኮሚኒኬሽን ባለሙያ አቶ ዳንኤል አበበ ያደረሱን መረጃ ያመለክታል ።
መንግሥትም እንደሚለው ካለህዝቡ ተሳተፎ መልካም አስተዳደርን ማስፈን ስለማይቻል ፣ በችግሩ ዙሪያ ህዝቡ ያለውን ግንዛቤ ማስፋት ፣ የመልካም አስተዳደር መጓደል የታየባቸውን ቦታዎች በማመልከት በቀላሉ ሊሳተፍባቸው የሚችልባቸውን መድረኮች ማመቻቸትና ማደፋፈር ፣ በዚህ ተሳትፎው ሊደርስበት ከሚችል ጥቃት የሚከለልበት ሥርዓት መዘርጋት ያስፈልጋል ።
መንግሥትም ችግሩ ስር የሰደደ መሆኑን በማመን ትኩረት ሰጥቶ በመሥራት ላይ ይገኛል ።
የመጭው አስተዳደርም ሆነ ህዝቡ ሊማርበት የሚችለውም እንዲያ ሲደረግ ብቻ ነው ።
አጽንዖት ለመስጠት ።
ይህንን ያዩ ሌሎቹ መካከለኞች ፍርሃት ነዳቸውና ወጥመድ ውስጥ ጣላቸው ፣ እዛው ታግተው ቀሩ ፣ ተጠለፉ እልሃለሁ ።
በዚህ መሰረትም ከአካል ጉዳተኞቹ ጋር የሚወዳደር ባይገኝም ምቹ ሁኔታዎች ተፈጥረው በውድድሩ ተሳታፊ ይሆናሉ ።
በዚህ በኛ ዘንድ ያለ ምንስቱ ሙሴ ሸለር ግን ግን መልካም ሰው ናቸው ዳሩ ግን ግን ነገሩን መርምረው ለኛ ባለማስታወቃቸው አዘንን ።
በስራዋ ውጤታማ በመሆኗ እ.ኤ.አ በ2000 የኩባንያው ምክትል ፕሬዚዳንት ተደርጋ ተሹማለች ።
" ተስረኞቹ አንዱ ፣ ' አትፍረዱበት ሰውነቱ ጠንክሮ እንደ አባቱ ጭከናውን በሰው ላይ እስቲፈጽም ድረስ በእንስሳ ድረስ በእንስሳ እየተለማመደ ነው ' ሲል የነበሩት ሁላ ተሣሣቁብኝ ።
በምግብ ምርቶች ላይ ያሉትን ደረጃዎች አስገዳጅ ማድረጉ ትልቅ ጠቀሜታ አለው ገበያ ላይ ከሚቀርበው የጨው ምርት በአዮዲን የበለጸገው 26 በመቶው ብቻ ነው ለቆዳ ማልፊያ የሚሰራው ጨው ሳይቀር ለምግብነት ለሽያጭ ይውላል የህብረተሰቡን ጤና አደጋ ላይ የሚጥሉና በህገ ወጥ መንገድ የሚመረቱ ምርቶች ለገበያ እየቀረቡ መሆኑን የገለጹት የኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ሚኒስትር ዴኤታ ዶ/ር መብራኸቱ መለሰ ፤ ህብረተሰቡ ከፍተኛ ጥንቃቄ ማድረግእንደሚገባው አሳስበዋል ።
በተበታተነ ቦታ ሳሉ እንኳን ትምህርት ቤቶች ቢገነቡም ትምህርት ቤቱ ስለሚርቃቸው ተማሪዎች ተጠቃሚ መሆን አልቻሉም ነበር ።
አዲስ አበባ ሚያዝያ 7/2009 በሠብል ላይ ጉዳት እያደረሰ ያለው " ፎል አርሚ ዎርም " ተምች ከደቡብ ወደ ኦሮሚያ ክልል መዛመቱን የእርሻና ተፈጥሮ ሃብት ሚኒስቴር አስታወቀ ።
ኤርምያስ ያቀረበው ጸሎት ( 14 18 )
እነዚህ የያህዌ አምላኪዎች በጠላትነት ከሚተያዩ ብሔራት የተውጣጡ ቢሆኑም " ሰይፋቸውን ማረሻ " ለማድረግ የቀጠቀጡ ከመሆኑም ሌላ " የጦርነት ትምህርት አይማሩም ። "
እንዲሁም ቅዱስ ወደሚባል ስፍራ መንፈሳዊ ጉዞ በማድረግህ አምላክ እንደሚደሰትብህ ወይም ልዩ በረከት እንደሚሰጥህ መጠበቅ የለብህም ።
አንዲት እናት በወለደቸበት ወቅት ልትመግበው ጡትዋን ልታጠባው የሚገባው ልጅ አላት ።
ልብ ያለን ልብ እንበል ! !
በቀረጥ ስለገባ ግን ወደ 125 ሚሊዮን ከፍ ብሏል ።
ከዚያም ራእይ 21 3, 4ን አንብብለት ።
በዚህም በእንግሊዙ ለንደን ሜትሮፖሊታን ዩኒቨርሲቲ ለተለያዩ አገራት ወጣት ተመራማሪዎች የትምህርት ዕድል በማመቻቸት አካባቢን የተወዳጅ የኃይል አቅርቦትና ችግር ፈቺ ጥናትና ምርምሮችን በማከናወን የተሳለጠ የማህበረሰብ አገልግሎትን ለዜጎች መስጠት ችሏል ።
በሊቀ ካህኑ የደረት ኪስ ላይ የነበሩት ድንጋዮች ፣ 8/1
ሉቃስ 12
በ2007 በጀት ዓመትም የ40ሺ ቤቶች ግንባታ መጀመሩን መረጃዎች ያሳያሉ ።
ስለተፈናጠጡ ብቻ የነገሡ የሚመስላቸው አያሌ አይተናል ።
አዲስ ዘመን ፦ የታችኛው የመንግሥት ወይም የድርጅቱ መዋቅር ላይ ባለ የተሳሳተ ሪፖርት ምክንያት የላይኛው መዋቅር የህብረተሰቡን ብሶት ሊረዳ አልቻለም የሚል ቅሬታ ብዙውን ጊዜ ከህብረተሰቡ ይነሳል ።
በሚል ተልካሻ አስተሳሰብ ነው ።
የመጠጥ ውሃ በተለያዩ መንገዶች ማድረስንም ዋነኛው ተግባር እንዲሆን አስገድዷል ።
በቀጥታ ጥናቱን ተቀብለነዋል ከማለት ይልቅ ፣ ወደ ስምምነት መርህ በመውሰድ ኢትዮጵያ በጥናቱ ምክረ ሐሳብ መሠረት ሥራዋን ትቀጥል ማለታቸውም ለውስጥ ፖለቲካቸው ይጠቅማቸው እንደሆነ እንጂ ፣ ኢትዮጵያ በፊትም ከያዘችው አቋም አንድ ስንዝር የሚገፋ አይደለም ።
ፀሎት ማድረስ የሚፈልግም በጎዳና ተንበርክኮ ይጮሀል ።
ይህ ጅምርም ለሌሎች ክልሎች ተሞክሮ እንደሚሆን ገልጸዋል ።
7
መቀመጫውን ዚምባብዌ ያደረገው የአፍሪካ አቅም ግንባታ ፋውንዴሽን ዋና ፀሐፊ ፕሮፌሰር አማኑኤል ናዶዜ እንደሚሉት ፤ የአፍሪካ ሕብረት የፋይናንስ እጥረት ገጥሞታል ።
የወይራ ዘይት በከፍተኛ መጠን ስለሚመረት በብዛት ጥቅም ላይ ይውላል ።
ፕሪሚየር ሊጉ በአራተኛ ሳምንት መርሐ ግብሩ ነገ በ9 ሰዓት ቅዱስ ጊዮርጊስ ከድሬዳዋ እንዲሁም በ11 ሰዓት ኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ከዳሽን ቢራ በሚያደርጉት ጨዋታ ይቀጥላል ።
ሪዞርቱ እየተስፋፋ ሲሄድ ወጪው ምን ያህል ሊሆን እንደሚችል መናገር ይከብደኛል ይላሉ አቶ ጌታቸው ።
በአሁኑ ወቅት የሰለጠነና ቁርጠኛ ዲፕሎማት ማፍራት ለአገሪቱ ብቻ ሳይሆን ለአህጉሪቱም ጥሩ ኢንቨስትመንት መሆኑን ነው ያስረዱት ።
ይህን አቋም እንደገና እንዲመረምሩ ከያቅጣጫቸው ማሳሰቢያ እየተሰጠ እንደሆነም ታውቋል ።
አንድ ጊቢ ነው ፤ ማንም የተቃወመ አልነበረም ።
እግሮቹ ባዶ ቦታ እየፈለገ ፣ የከበቡትን ተደግፎ ሲራመዱ ሲራመዱ ፣ በነጋ ጊዜ አንድ ባቡር መንገድ ላይ ደረሱ ።
ይሁንና ችግሩን ለማስወገድ ሁሉም ባለድርሻ አካላት ማለትም አርሶ አደሩ ፣ የኢትዮጵያ መንግሥት ፣ የልማት አጋር ድርጅቶችና ሌሎች አካላት በተጣመረ ጥረት ይህን ታሪክ ሊቀይሩት ችለዋል ።
ላይኮፔን ፣ ከቀይ ቃሪያና ከሀባብ ( watermelons ) የሚገኝ ሲሆን ፣ ከጥቂት ዘይት ጋር ሲወስድ ፣ ከሰውነት ጋር በቀላሉ ይዋሃዳል ።
ወሬ ቀማሽ ፦ እስኪ ሴት ለመሆን ምን አነሳሳህ ?
ይሄ የተለመደ የኢህአዴግ ፀባይ ነው ።
የቤንሃዳድንም የማይደፈሩ ማማዎች ይበላል ።
እንዲህ አይነቱ ተግባር በሕግ ከተደነገገው የዲፕሎማቲክ ደንብ ጋር እንደማይሄድለዳቹ ቻርጅ ዲ አፋየር ተገልጾላቸዋል ።
የወንድሞቹ አይኖች እንደ ጦር ወደ እኔ ሲወነጨፉ ተሸማቀቅሁ " እንዲህ እስኪሞት ድረስ አጠጣኸው " በሚል ።
ነገ ሁሉም ሊያመሰግንና ዓርዓያ የሚሆን ተግባር ነው ሊለው የሚገባውን ሥራ መሥራት ያስፈልጋል ።
ወላጆቻችን እኛን ሲያሳድጉ ያደርጉ እንደነበረው በቤተሰብ ሆነን አዘውትረን በስብሰባዎች ላይ ለመገኘትና በአገልግሎት ለመካፈል ከፍተኛ ጥረት እናደርግ ነበር ።
ያረሱት እርሻ ባንዴ ያዘምራል … " ብለው ተጨብጭቦላቸው ተቀመጡ ።
ጠይምነቱ ልቧ ላይ ጠብ ፣ ነፍሷ ላይ ጥብቅ ብሏል ።
ወዲያ ማዶ በገመገሙ የሚታየው መልክዐ ምድር በስስ የቀለም ቅብ የተሳለ ይመስላል ።
የብቃት ማነስ ፤ የቴክኒክ እውቀትና ብቃትን የሚመለከት ሲሆን ፤ ብልሽቱ ደግሞ የመንግሥትን ስልጣን ሕዝብን ለማገልገል ከማዋል ይልቅ ለግል መጠቀሚያ ከማድረግ ጋር የተያያዘ ችግር መሆኑ ነው የተነገረን ፤ ከዚህ ሕዝቡን ማርካት ከተሳነው የአመራር ብቃት ጉድለትና ብልሽት ለመውጣት ጥልቅ ተሐድሶ ማካሄድ ያስፈልገኛል ብሏል ።
እአአ በ2013 " የሰላም አማራጭ የለም ፣ ጦርነት መክፈትም ተቀባይነት የለውም " በማለት የሰጡት አስተያየት ለሰላም መስፈን ያላቸውን ፅኑ ፍላጎት ወይም አቋም እንደሚያመለክት ተገልጿል ።
እንዲህ በሏቸው፦
የደምስሮቹ እያባበጡ ግንባሩ ላይ መጋደም ሲጀምሩና ዓይኖቹ ሲፈጡ ህይወት ነገሩ ገባትና ዝምታን መረጠች ።
የሸጠለትን ነጋዴ ለውጥልኝ ቢለው " እኔ አልሰራሁትም ፤ እንደመጣ ነው የሸጥኩልህ " ነው የሚለው ስለዚህ ተጠቃሚው ተጨማሪ ጥቅሞችና ነገ ቢበላሽ ዋስትና የሌለውን ሞባይል በቅናሽ ዋጋ ስላገኘ አይገዛም ።
ስራው ባለመሰራቱ በጠባብነት የሚታሙ ቡድኖች ከትምክህተኛ ቡድኖች ጋር ተሰልፈው የህዝብን ጥቅም ሲጎዱ ተስተውሏል ።
የመጽሐፍ ህትመትና ሽያጭን እንኳን ካስተዋልን ክረምት ላይ ቁጥራቸው ይጨምራል ።
ወይም " እፎይታ ያስገኝልናል ። "
በተለይ በአሳዛኙ የጎዳና ታሪክ ፣ ወጣት ውብዓለም እናቷን ወይዘሮ መብራቴ ያከበረችበት ምግባር ታዳሚውን አስለቅሷል ።
2ኛ/ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ ።
እነዚህ ነገሮች በኅዘኑም በደስታውም የተደረገውን እንደ መስታወት ማሳየታቸው ሳስብ ነገር ነገርን ያነሣዋል እንዲሉ የትዝታችን መጠን በተዛምዶሽ አስተሳሰብ እየዳበእ ለመሄድ የመቻሉ ጉዳይ ተአምር ነገር ሆኖ ይሰማኛል ።
እሁድ ፣ ጥቅምት 28
ካለፉት ሁለት አሠርት ዓመታት ወዲህ በአገራችን ከመጣው ተስፋ ሰጪ ለውጥ አንዱ በሥርዓተ ፆታ መስክ የተሠራው ሥራ ነው ።
ከዚያም ከ1940 አንስቶ የንግድ ቴሌቪዥን መስፋፋት ጀመረ ።
ያሉትም ቢሆኑ ክብደታቸው እየቀነሰ ፣ መራመድ እያቃታቸውና ለጅብ ሲሳይ እየሆኑ ነው ።
የሚል አስተያየት ሲደመጥ ፣ በሌላ በኩል ደግሞ " ውጤቱ ከሜዳ ውጪ የተገኘ በመሆኑ ሊበረታታ ይገባል ፤ " የሚልም ይሰማል ።
በእዚህም ባህልን ለማስተዋወቅ ባህል አንዱ ማየት ይፈልጋል ።
ሉቃስ 1 34
በመሰረቱ ትልቁን ችግር መፍታት የሚቻለው በአስተሳሰብ ነው ፤ አገልግሎቱን ለመስጠት ያልተቃኘ አስተሳሰብ ፣ በህዝብ የመገልገል እንጂ የማገልገል አስተሳሰብ የማምጣት ጉዳይ በጣም በከፍተኛ ደረጃ መስራት አለብን ።
አገሪቱ ቀደም ሲል ኦሊምፒክን ጨምሮ በተለያዩ ትልልቅ ውድድሮች ላይ በጠንካራ ተፎካካሪነቷ ትነሳለች ።
በሳምንቱ መግቢያ ላለፉት ስምንት ዓመታት የዩናይትድ ስቴትስ ጦር ኃይሎች ጠቅላይ አዛዥ ለሆኑት ፕሬዚዳንት ባራክ ኦባማ የክብር አሸኛኘት ሥነ ሥርዓት ተደርጎላቸዋል ።
የሰው ህይወት ጠፍቷል ፣ ንብረት ወድሟል ፣ ዜጎች ተሰደዋል ፣ ንብረታቸው ተዘርፏል ፤ ሰብዓዊና ዴሞክራሲያዊ መብቶቻቸው ተጥሰዋል ፤ ስነልቦናዊ ጫና ደርሶባቸዋል ።
ዛሬ ላይ ውሸትና ዋሾዎች ምን ስያሜ እንዳላቸው ልብ ባልልም ፤ በነበር ስሙ ውሸትም ፤ የሚዋሹ ሰዎችም መኖራቸው ፤ እውነትና በማህበራዊ ኑሮ ውስጥ ነባራዊ ክስተት ነውና በነበሩት ስያሜዎች ሁለቱን ተዋናዮች እያነሳሁ የምለውን እላለሁ ፤ ወደፊት ዕድሜ " ለቃላት ፈጣሪዎችና ለቃላት ፈጠራ " በምሰማው አዲስ ስያሜ ላይ እመለስበታለሁ ማህበራዊ ትዝብት ነውና ።
ቲቲ እጅግ በጣም ሀብታም ቤተሰቦች ያላት ስትሆን ብቸኛ ወንድሟ " አሜሪካ " ነው የሚማረው ውጪ ሀገር እንድትማር ቤተሰቦቿ ቢሹም አሻፈረኝ ብላ ነው ሀዋሣ ዩኒቨርስቲ የምትማረው ።
የብሄሮች ፣ ብሄረሰቦችና ህዝቦች ቀን በዓል እንዲህ ባለ መልኩ በእኩልነትና በነጻነት ለመከበር የቻለው ጭቁን ህዝቦች ለዘመናት በከፈሉት መስዋእትነት ነው ።
በዚሁ ወቅት " ለደሃው የወገነ ምርምርና የማህበረሰብ አገልግሎት " በሚል መሪ ሃሳብ በማህበረሰብ አገልግሎት ላይ እያከናወናቸው ያሉ የምርምር ተግባራት ምን መልክ እንዳላቸው አስቃ ኝቷል ።
አይፎን የሚመረተው ፣ ቻይና ውስጥ አይደል ?
ሌሎች ወደ ጉባኤያችን ሲመጡ እንግድነት እንዳይሰማቸው መርዳት እንድንችል ' እኔ ወደ ሌላ አገር ብሄድ ሰዎች ምን እንዲያደርጉልኝ እፈልጋለሁ ? '
ተጨማሪ ጥቅሶች፦ መዝሙር 37 29 ፤ 2 ጴጥሮስ 3 13
የሶማሊያ የባሕር ላይ ወንበዴዎች ከባሕር ዳርቻው 17 ኪሎ ሜትር ስኪፍ ተብለው በሚጠሩት ፈጣን ጀልባዎች መሳሪያዎቻቸውን በመርከብዋ ምድብተኞች ላይ በማነጣጠር ደፈጣ ውስጥ አስገቡዋቸው ።
ተግባር ተኮር የጎልማሶች ትምህርት ፣ ችግኝ ተከላ ፣ በከተሞች ጽዳትና ውበት ጥበቃ ፣ በትራፊክ ሕግ ማስከበርና ተላላፊ በሽታዎችን የመከላከል ዘዴዎችን ማስተማር ወጣቶቹ በቆይታቸው ከሚሰማሩባቸው የአገልግሎት ዘርፎች መካከል ይገኙበታል ።
የቦንድ ሽያጭ ሣምንትን ቦንድ በመግዛት ያስጀመሩት የድሬዳዋ አስተዳደር ከንቲባ ኢብራሂም ዑስማን ህብረተሰቡ ለግድቡ ግንባታ እያደረገ የሚገኘውን ድጋፍ አጠናክሮ እንዲቀጥል ጥሪ አቅርበዋል ።
ሲያልቅ አያምር እንዲሉ ግን በዘገባው መቋጫ ላይ የኢቴቪ ጋዜጠኛ ያነጋገራቸው ቤት ተረካቢዎች ፤ ቤቱን መረከባቸው እንዳስደሰታቸው ገልፀው ፤ መስኮትና በሮቹም በፍጥነት ይገጠማሉ ብለው ተስፋ እንደሚያደርጉ በጥርጣሬ ተሞልተው ተናገሩ ።
ይህንን ለመፍታት ከፌዴራል ጥቃቅንና አነስተኛ ኢንተርፕራይዝ ጋር ተነጋግረናል ።
በቆሎ ፣ የማሽላ ፣ ሩዝ ፣ የዳልጋ ከብትና የአሳ ዝርያ ማሻሻል በምርምር ከተካተቱት ዋጥ መሆናቸውም ተገልጿል ።
ክፋት ነው ።
ምንም እንኳን መንግሥት በጀመረው ሰፊ የኢኮኖሚ ተሃድሶ ፕሮግራም ሴቶች መጠቀም የጀመሩ መሆኑ ባያጠያይቅም ሴቶችን ተሳታፊና ተጠቃሚ የማድረግ ጉዳይ ከመቼውም ጊዜ በላቀ ሁኔታ አንገብጋቢ ጉዳይም ሊሆን ይገባል ።
በየዓመቱ አርባና ሰላሳ ኩንታል ይጠብቁ የነበሩ ገበሬዎች አንድም ኩንታል ስለመነፈጋቸው ሲናገሩም ተሰምቷል ።
በጥንዊ የቤተክርስቲያን የቋንቋ ጥናት እንደ ዓረበኛና እብራይስጥ ያሉ ቋንቋዎች ይጠኑ እንደነበር በማስታወስ በዚያ ወቅት ቋንቋዎቹ የሚጠኑት በእነዚያ ቋንቋዎች ያሉ ሃይማኖታዊና የፍልስፍና ዕውቀቶችን ወደ አገር ለማምጣት እንደነበር ያስረዳሉ ።
ዕዝራ የያህዌን ሕግ ለመመርመርና ተግባራዊ ለማድረግ እንዲሁም ሥርዓቱንና ፍርዱን በእስራኤል ውስጥ ለማስተማር ልቡን አዘጋጅቶ ነበር ።
በሌላ በኩል ደግሞ የቦርዱ አባላት ተገቢውን ብቃት ያላቸው እንዲሆኑ እና በቴክኒካዊ ጉዳዮች ላይ የሚሰጡትን ውሳኔ የመጨረሻ ተደርገው ተቀምጠዋል ።
መንግሥት በራሱ ጥላ ሥር ያሉ ሚዲያዎችን በማበረታታት ፣ ኮሙዩኒኬሽን ( የመንግሥት ቃል አቀባይን ) እና ሚዲያዎች ሚና በመቀላቀል " ልማታዊ " ወደተባለ አስተሳሰብ ሲነጉድ ፣ በነፃ ፕሬስ ጎራ ውስጥ የነበረው አብዛኛው ሙያተኛና የሚዲያ ተቋም ተበታትኗል ።
አብርሃም ስለ ያህዌ ያወቀው ነገር ልቡን ነክቶታል ።
ለብዙ ዓመታት ሽማግሌ ሆኖ ያገለገለ ቶም የሚባል ወንድም አዲስ ሽማግሌ ስለነበረበት ጊዜ ሲናገር እንዲህ ይላል፦ " ተሞክሮ ያለው አንድ የጉባኤ ሽማግሌ ለእኔ ትኩረት በመስጠት ግሩም አድርጎ አሠለጠነኝ ።
በኢፌዴሪ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሴቶች ኮኮስ ፣ በትምህርት ሚኒስቴርና በሴቶች ፣ ወጣቶችና ሕፃናት ሚኒስቴር አስተባባሪነት የተካሄደው ይኼ ፎረም ከተጀመረ ሦስት ዓመታትን ያስቆጠረ ሲሆን ፣ ብዙዎቹ ዩኒቨርሲቲዎችም እየተሳተፉበት ይገኛሉ ።
የሽብርተኝነት ቫይረስ በባሰ ሁኔታ እየተሰራጨና አድማሱን እያሰፋ ነው ።
Hidden Colors " ( የተደበቁ ቀለማት ) ዶክመንተሪ ፊልም የተመለከተ አውቃለሁ ብሎ የሚያስበው ታሪክ ላይ ትልቅ ጥያቄ ማንሳቱ አይቀርም ።
መዘናጋትና ስንፍና ስለሚኖር ማለቴ ነው ።
የሆቴሉ የንግድ እንቅስቃሴ ምን ይመስላል ?
" ስለ እኔና ስለ አገልጋዬ ስለ ዳዊት ስል
በወንዶች ምድብ አንደኛ እና ሁለተኛ ደረጃን ይዘው ያጠናቀቁት ሚሊዮን ከበደ እና ታምራት ለገሰ በበኩላቸው በእለቱ የሩጫ ውድድር ላይ ማሸነፋቸው አስደስቷቸዋል ።
አለበለዚያ ያ አሣር የሚያሳይ ተራራ ነበር የሚፈታተነን … መንበሩን የሰጡ ብርሃኑ ኢዶ ናቸው … " አባ በመሀል ገብተው አንድ ታሪክ ተረኩልኝ ።
አሁን ከተሰጠኝ ኃላፊነት አንጻር ይሄን መለወጥ ስገልፀው ፣ የሀገራችንን ብሄራዊ ጥቅምና ክብር በተሻለ ሁኔታ ማስጠበቅ ዋናው ቁልፍ ስራ ነው የሚሆነው ።
ዓይን ዓይናቸውን ሳይ አተኩረው አንድ ሰው ብቻ ነው የሚመለከቱት ።
አንድ ጊዜ ወደ እሱ ጋ እንድሄድ ለማድረግ ሞክሮ ነበር ፤ ነገር ግን አልተሳካም ።
ግን ፣ ከትዕዛዝ ለማምለጥ መሸሹ ፣ እንደጥፋት ሊቆጠር አይገባም ባይ ነው ።
ከተጠቀሰው ዓመት በኋላ ግን ነገር ተለወጠ ።
አምላክ ምድርን ከመፍጠሩ በፊት እነሱ በሰማይ ተፈጥረው ነበር ።
አንድ ሺህ 870 ሜጋዋት የሚያመነጨው የግቤ ሦስተኛ ፕሮጀክት ፤ 40 ሺህ ቤቶች በአዲሱ ዓመት ለባለዕድለኞች በዕጣ ይተላለፋሉ ፤
ይህ ኃይለኛ የስሜት ፈረስ ልሂድ ልሂድ ይለኛል ።
የቤት መፍረስ የንብረቱ መከፋፈልና ፍርድ ቤት የመመላለስ ሀሳብ አዕምሮውን ተጭኖ ሳላስቸገረው ለጊዜው የሚረሳበትን አንድ ዘዴ ፈለገ ።
ከዚህ ቀደም በኢተርኮንቲኔንታል ሆቴል ያገለገለ ሲሆን ፣ በአሁኑ ሰዓት በሞናርክና በሐርመኒ ሆቴል በጅምና በዋና አሠልጣኝነት ፣ እንዲሁም በሕይወት አድን ሙያ በማገልገል ላይ ይገኛል ።
ውይይቱ በምርጫው ሕግ ላይ የሚያተኩር እንደሚሆን ተገልጾ ነበር ።
ምድሪቱ በራሷ የምታበቅለውን ብቻ መብላት ትችላላችሁ ። "
እንደ ዶክተር ሳፊ ገለፃ በወሊድ ወቅት የሚያጋጥመውን የደም መፍሰስ ለመታደግ ሁሉም ደም ልገሳን ባህሉ ሊያደርግ ይገባል ።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድን ከማሊ ጋር በሚያደርጋቸው ሁለት የደርሶ መልስ ጨዋታዎች 4 እና ከዚያም በላይ ነጥብ ካስመዘገበ በማጣርያው የሚኖረው ተስፋ ያንሰራራል ።
ሲሳይ ለማ ሌላው ተሳታፊ የኢትዮጵያ አትሌት ሲሆን ቪንሰንት ኪፕሮቶ ፤ ኤልውድ ካኑዊ እና ኢማኑ ቺቤት ተፎካካሪነታቸው የሚጠበቅ ሌሎች የኬንያ አትሌቶች ናቸው ።
ራልፍ ዎልስ
እንግዲህ ወዲህ ግን በየግዛቱና በየአጥቢያው የሰው አጽም ሳይቀበር የተገኘ ሰው ብርቱ ቅጣት ይቀጣል ።
በመሆኑም የኮሌጁ ድርሻ ምርቱን ሊሰሩ የሚችሉ ባለሙያዎችን ማቅረብ ነው ።
የሚšል የነበረው ለዓመታት በዝቅተኛ ደመወዝ የሚገኙትን ሠራተኞችን ደመወዝ በማššል መጀመር ነበር ።
ሆኖም እስከ 1928 ( አርባ ዓመት ያህል ጊዜ ) ድረስ ተገቢውን ትኩረት ያገኘ ጥረት ባለመደረጉ የረባ ዕድገትና ዝግጅት አልተካሄደም ።
በዚያ ጊዜ አቤል የግድ እንደገና መሞት አያስፈልገውም ።
ከታሪክ ሰነዶች ለመረዳት እንደቻልኩት ፣ ኢትዮጵያ ቀደም ባለው ዘመን በስልጣኔ መጥቃ መታየቷ ፤ በሂደትም የድህነትና የግጭት መድረክ ሆና የኋሊት ጎዞ መጀመሯ ፤ ዛሬ ደግሞ ቀና ቀና ማለት መቻሏና የሌሎችም በርካታ ኩነቶች ማህደር ናት ።
እህ እሱማ ያለ ነው እኮ ! " አትቀጠቅጣትም ? "
ወንድማዊ የተኩስ ልውውጥ "
ፖሊስም አስፈላጊውን መረጃ አጠናቅሮ ጉዳዮን ወደ ፌደራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤት አራዳ ምድብ ችሎት መራው ።
የህብረት ሥራ ማህበራት በአብዛኛው የዓለም ሀገራት እንደሚታየው ዕድገትን ወደ ላቀ ደረጃ ለማሸጋገር እንዲሁም የኢኮኖሚ ቀውስንና የልማት ማነቆዎችን ለመቋቋም ከሚሰለፉ የልማት ኃይሎች መካከል መተኪያ የሌላቸው ስለመሆናቸው በተለያየ ጊዜ በተለያዩ አገሮች በተከሰቱ ቀውሶች ተረጋግጧል ።
ከቃዴስበርኔ ተነስተን የዘረድን ሸለቆ እስክናቋርጥ ድረስ 38 ዓመት ፈጅቶብናል ፤ በዚህ ጊዜም ያህዌ ለእነሱ በማለላቸው መሠረት ለጦርነት ብቁ የሆነው ትውልድ በሙሉ ከሕዝቡ መካከል አለቀ ።
ከዩኒቨርሲቲው ጋር ያለውን ፀብ ወደ እኛ ወደ ተማሪዎቹ ለማዞር የሄደበት መንገድ ስህተት ያለበት ነው ፤ አህያውን ፈርቶ ዳውላውን ይላል ሀበሻ ሲተርት ፤ ይሄም እንደዚያ ዓይነት ነው ።
እንኳን እሷ አሮጊቶቹ ይሄዱ የለ ወይ መንፈሱም አለ ፤ ያበረታታል " ይላል ።
የጀገንበት የአትሌቲክስ ስፖርት አሁን ላይ በውጤት እና በእውቅና ደረጃ እያሽቆለቆለ ሄዷል ።
እህትማማች ኩባንያዎች መሆናቸው የተጠቆሙት ሁለቱ ኩባንያዎች ከተቋቋሙ ከአንድ ዓመት በላይ ቢሆናቸውም ፣ ዘመናዊ ተሽከርካሪዎቻቸውን ለማስገባት ባጋጠማቸው የውጭ ምንዛሪ እጥረት እስካሁን ወደ ሥራ ያሰማሯቸው አውቶቡሶች አምስት ናቸው ።
እሱ ላይ እንደው ለማን ይነግሩታል ሆኖብኝ እንጂ የምሰጠው አስተያየት ነበረኝ ።
( 2 ሳሙኤል 8 3 ፤ 1 ነገሥት 10 13 ፤ ምሳሌ 18 21 ) እንዲያውም ይህ ቃል በአዲስ ዓለም ትርጉም መጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ከ40 በሚበልጡ የተለያዩ ቃላት ተተርጉሟል ።
ህዝብን ከህዝብ ለማጋጨትና ለማባላት የሚሹ በዚህም ተጠቃሚ እንሆናለን ብለው የሚያስቡ የታሪክ አረሞችን ማየት ህዝቡ አይፈልግም ።
አዲስ ዘመን ፦ አንቺ ድሬዳዋ ከነማን ይዘሽ በዚህ ዓመት ነው ከብሔራዊ ሊግ ወደ ፕሪሚየር ሊግ የመጣሽው ።
በተቋሙ ትምህርታቸውን ካጠናቀቁ በኋላ በዝነኛው የለንደኑ " ስሌድ " የስነጥበብ አካዳሚ የመጀመርያው አፍሪካዊ ተማሪ በመሆን ትምህርታቸውን ተከታትለው አጠናቀቁ ።
ባለባልዲው ባለበርሜሉን ይፈጥራል ፤ ባለበርሜሉ ደግሞ በቧንቧ ያመጣው ይሆናል ።
ያላተረፈ ድርጅት ቦነስ የሚከፍልበት ( የሚጠየቅበት ) ሁኔታ አይስተዋልም ።
በአጠቃላይ ለብዙ ዓመታት ያጠራቀመውን አቅም እንደገና ፈትሾ ህዝብን የሚያረካ ሥራ ማቅረብ ይጠበቅበታል ብዬ እመክራለሁ ።
እርግጥ በሁለተኛው ዕቅድ የፍትሕ ሥርዓቱን ከሙስናና አድልኦ ነፃ እንዲሆን ማድረግ እንደ አንድ ትልቅ ግብ ይዞታል ።
በተጨማሪም በሁለቱ አገራት ድንበር አካባቢ የጸረ ሰላም ኃይሎችን እንቅስቃሴ ፣ የኮንትሮባንድ ንግድን እንዲሁም ህገ ወጥ የሰዎች ፣ የጦር መሳሪያና የገንዘብ ዝውውርን ለመቆጣጠር በጋራ ይሰራሉ ።
ስም ነው " ሲል መልሶለታል ።
መንገድ ጠራጊው ቅዱስ ዮሐንስ ወገቡን በጠፍር ታጥቆና የግመል ቆዳ ለብሶ ሲሰብክ ሐጥያታቸውን የሚናዘዙና በዮርዳኖስም ወንዝ በእጁ የሚጠመቁ የእየሩሳሌም ሰዎች የበረከቱ እንደነበሩ ኃይማኖታዊ መዛግብት ያስረዳሉ ።
ያህዌ አንዳንድ ነገሮችን በቃሉ ውስጥ አለማካተቱ ራሱ ጥበቡን የሚያሳይ ነው ።
ስለሆነም በዚያ ዓመት እስራኤላውያንን አደቀቋቸው ፤ ክፉኛም ጨቆኗቸው ፤ ከዮርዳኖስ በስተ ምሥራቅ በጊልያድ በሚገኘው በአሞራውያን ምድር የነበሩትን እስራኤላውያን በሙሉ ለ18 ዓመት ጨቆኗቸው ።
ወደ ኢንዱስትሪና ከተሜነት ፈጥነን አለመግባታችን ነው ተጋላጭ ያደረገን ?
የፖለቲካ ድርጅቱ እራሱን ሁሌም የሚፈትሽ የሚመረምር አባላቱ በህጉ መሰረት መሄዳቸውን የሚመዝን ከሆነ ለወድቀት አይበቃም ።
መ/ ማህጸንን በማከራየት አሰራር የተቀመጡ መመዘኛዎች አሉ ።
ይልቁንም ችግሩ የአመለካከት ይመስላል ፤ " የአገር ውስጥ ምርት ጥራት የለውም " የሚል ።
ይህን ተከትሎም ጣሊያን በአራት ጀነራሎች የሚመራ ጦሯን ዘመናዊ መሳሪያ አስታጥቃ ወደ አድዋ ተራራ ላከች ፤ ኢትዮጵያና ጣልያንም ጦርነት ገጠሙ ።
እጅግ በጣም አዘንኩ ።
የደመላሽ ሚስት ቆንጅት ትዕግሥቷ አለቀ ።
ወበቁ መፈጠሩን ያስጠላው በትዕግሥት ተቀምጦ ሲጠባበቅ ፣ ያላስቻለው እየወረደ ቀሪውን መንገድ በእግሩ ተያያዘው ።
ሶፋው ላይ ዘና ብሎ ተቀምጦ ፤ " ብሩክ ! ሰው ላይ ምላስ ማውጣት ነውር ነው ! ለመሆኑ ከማን ተማርከው ? "
" እምዬ ኢትዮጵያ ሥራሽ ብዙ ፍራንክሽ ትንሽ " አለ አሉ አንድ ሠራተኛ ! በእርግጥ በሊቀ ሊቃውንት አስተሳሰብና ስሌት " ከአምስት አመት በኋላ ሠንጠረዡ ከፍ ይላል " ፤ " በ2017 ዓ.ም አያሌ ፕሮጄክቶች ስለሚጠናቀቁ የተለየ ዓለም ይታያል " ወዘተ ይባላል ።
ክልሉ ይህን ማህበረሰብ የእርሻ ጥቅም እንዲገነዘብ በማድረግና ህይወቱን መለወጥ እንደሚችል በማሳመን አርብቶ አደሩ ወደ መስኖ ልማት እንዲገባ መደረጉን ያስረዳሉ ።
ዛሬን በዛሬው ክስተት መዳኘት እንዴት እችላለሁ ?
አእምሮአቸውን በሚያመራምርና ጠቃሚ ትምህርት እንዳገኙ እንዲሰማቸው በሚያደርግ መንገድ እውቀት ማስጨበጥ ።
ፀሃፊውን በ This email address is being protected from spambots . You need JavaScript enabled to view it .
አብዛኛዎቹ ወጣቶችም በተለያዩ ሱሶች ተጠምደው ከወጡበት ለመመለስም መውጫ ቀዳዳው ይጠፋቸዋል ።
ይህ ከሆነ በኋላ ፣ አይሁድን በመፍራቱ በድብቅ የኢየሱስ ደቀ መዝሙር የሆነው የአርማትያሱ ዮሴፍ የኢየሱስን አስከሬን ለመውሰድ ጲላጦስን ጠየቀ ፤ ጲላጦስም ፈቀደለት ።
ለቀጣዩ ጨዋታ ጥሩ ውጤት ለማምጣት ዛንዚባር ላይ በምናደርገው ጨዋታ ውጤቱን አጥብበን እንመለሳለን " ብለዋል ።
ምክንያቱም ምህዳሩ ከተከፈተ " ለኢህአዴግ ልቡን ሰጥቶ የሚመርጠው ማን ነው ? "
አዳም ከአፈር ተፈጠረ ፤ ወደ አፈርም ተመለሰ
ለማንኛውም ውጤት እነዚህ ሁኔታዎች 50 በመቶ ድርሻ ቢኖራቸው ነው ፤ ሌላው 50 በመቶ ጀግንነቱና ወኔው ነው ።
አጤ ዮሐንስም ይህ ከአቡነ ቄርሎስ የተጻፈው ደብዳቤ ከደረሳቸው በኋላ ሁኔታውን ለምኒልክ ለማሳወቅ ብለው የሚከተለውን ዳብዳቤ ጻፉላቸው ።
ጥናቱ ገብቶታል ማለት ነው ።
የክልሉ ርዕሰ መስተዳድር አቶ አባይ ወልዱና ከፍተኛ የክልሉ አመራሮች በትግራይ ሰሜናዊ ምዕራብ ዞን ፀለምት ወረዳ ትናንት የመስክ ጉብኝት አካሂዷዋል ።
ለእስራኤል ብሔር አሥርቱን ትእዛዛት ሲሰጥ በመጀመሪያ በሲና ተራራ ግርጌ በመልአክ አማካኝነት እንዲነገራቸው አድርጓል ።
( ለ ) በዮፍታሔ ዘመን ያህዌ እስራኤላውያንን ነፃ ያወጣቸው ከእነማን ጭቆና ነው ?
ማንጠሱ ጠንከር ያለና የሰውነት ኃይልን የሚያናጋ አይነት እንቅስቃሴን የሚፈጥር ከሆነ በጭንቅላታችን ውስጥ ያሉ የደም ስሮችና ጡንቻዎች እንዲናጉና እንዲበጠሱ በማድረግ ደም ወደ ጭንቅላታችን ውስጥ እንዲፈስ ያደርጋል ።
እውነታው ይሄ ከሆነ የባህል ልማት ስራቴጂ ተነድፎ ልምዱ እውቀቱ ያላቸው ባለሙያዎች ፣ የሃይማኖት ተቋማት ፣ ወጣቶች ፣ ሴቶች የሚሳተፉበት ተቋም በመፍጠርም ከታች እስከ ላይ ያሉ ተቋማት ተቀናጅተው ወደ ስራ መግባት እንደሚገባቸው ባለሙያዎች እያሳሰቡ ነው ።
በአገራችን ለአምስተኛ ጊዜ በተካሄደው የዘንድሮው አገር አቀፍ ምርጫ ከ36ነጥብ8 ሚሊዮን በላይ ህዝብ ለመራጭነት ተመዝግቦ ከ33 ሚሊዮን በላይ ህዝብ በመራጭነት ተሳትፏል ።
ያኔ ደግሞ ሌላ ፈተና አጋጠማቸው ።
ለአብነትም ኩራዝ አንድን ለማጠናቀቅ ስምንት ወራት እየቀሩት የፋይናስ አፈፃፀሙ 97 በመቶ ደርሷል ፤ ይህም አሁን ላይ ለተፈጠረው የበጀት እጥረት እንደ አንድ ክፍተት የሚታይ ነው ።
ከምሽቱ ስድስት ሰዓት ሊሆን አሥር ሰኮንዶች ሲቀሩት ጀምሮ ያሉት ሰኮንዶች ተቆጥረው ( ካውንት ዳውን ተደርጎ ) ሲጠናቀቅ ርችት ተተኩሷል ።
ላለፉት 25 አመታት እርስዎ ሰፊ የፖለቲካ ተሣትፎ አድርገዋል ።
ለአንድ አፍታ ከአንዱ ጋር ይጣመሩና መልሰው ያን ለቅቀው ከሌላው ጋር ይጣመራሉ ።
ከማህበሩ አባላት ጋር ባደረጉት ጥረት የአጋር ድርጅቶችን ትብብር ጠይቀው ለውጤት መብቃታቸውን ገልፀዋል ።
ወጠምሻው ረዳት መኪናዋን ሊገፋ ወረደ ።
የጥምቀት ስጦታ
እውነት ፣ ፍትሕ ያሰፍናል ።
በ2013 ዓለም በአወዛጋቢነታቸው የሚያስታውሳቸውን የቀድሞው የአገሪቱ መሪ ሁጎ ቻቬዝ ህልፈተ ህይወትን ተከትሎ ስልጣን የጨበጡት ፕሬዚዳንት ኒኮላስ ማዱሮም እጅግ የበዙት የአገሪቱ ችግሮች ሳያንሷቸው እ.አ.አ ከ2017 መግቢያ ጀምሮ በአገሪቱ የተነሳው ህዝባዊ አመፅና ተቃውሞ ሕዝባዊ ተቃውሞ ደግሞ ይበልጥ አጣብቂኝ ውስጥ ከቷቸዋል ።
ይህ ጡዘት ለቻይና አሸናፊነት ሚዛን እየደፋ መቀጠሉ ደግሞ " አሜሪካ ትቅደም " የሚል ፍልስፍና ለሚያቀነቅኑት ትራምፕ ፍፅሞ አይዋጥላቸውም ።
በመስዋዕትነት አስተሳሰብ ላይ የተመሰረተ አጥፊ የሶሻሊዝም ኢኮኖሚን በመቃወም ፤ በራስ ጥረት የመበልፀግ ቅዱስነትን የሚያንፀባርቅ የካፒታሊዝም ኢኮኖሚን ለማስፋፋት የተነሱት ማርጋሬት ታቸር ፤ ግማሽ የአለም ህዝብ ቢያወግዛቸውም ፣ የአገራቸው ምሁራንና ፖለቲከኞች ቢኮንኗቸውም ፣ በፍርሃት ሳቢያ ከአቋማቸው ለማፈንገጥ አልፈቀዱም ።
በቅርቡ ለተቋቋሙና በመቋቋም ላይ ያሉት ግን ይህንን ማለፍ አደገኛ ሆኖባቸዋል ፤ " ብለዋል ።
የአገራችን ፕሬስ ራሱም ከእነ ብዙ ችግሩና የአቅም ውስንነቱ ዛሬም ድረስ መቀጠሉ ሊያስመሰግነው ይገባል ።
" የሰው ከብት መገደል ራሱ ወንጀል ነው ! " አለ ማስረሻ መልሶ በመወራጨት ።
እዚህ ጋ ግን አንድነት ያላስተዋለው ጉዳይ ያለ ይመስለኛል ።
አንቺ ወዲያ ማዶ
እንዲህ የሚያደርጉ ከሆነ ብዙዎች በሙሉ ጊዜ አገልግሎት እንዲካፈሉና " ሌሎችን ለማስተማር በሚገባ ብቁ " እንዲሆኑ ማድረግ ይቻላል ።
የቀድሞው የኢትዮጵያ ሰብዓዊ መብቶች ጉባዔ ( ኢሰመጉ ) የዛሬው የሰብዓዊ መብቶች ጉባዔ ( ሰመጉ ) የተቋቋመው በ1984 ዓ.ም. ነው ።
ዮሬካ " የግጥም መድብል በሃምሳ ስምንት ገጾች የተዋቀረና ሃምሳ ግጥሞችን ይዟል ።
ይህ አንዴ ፖለቲካዊ ችግሩ ከተከሰተና ብዙው ህዝብ ከአመነበት አደጋው የሚከሰትበት መንገድ የተለያየ ቢሆንም ( ሰላማዊ ሰልፍ ፣ የሥራ ማቆም አድማ ፣ የከተማ አመፅ ፣ ምናልባትም የትጥቅ ትግል ወዘተ ) በሀገር ደህንነት ላይ ተመጣጣኝ የሆነ ችግር መፍጠሩ የሀገሪቱን ሰላም ፣ የኢኮሚያዊና ማህበራዊ ልማት ማጓተቱ አይቀርም ።
በሆነ የምድር ገፅ ላይ ።
( መክ. 2 24 ) ኢየሱስም ቢሆን እረፍት የማድረግን አስፈላጊነት ተገንዝቦ ነበር ።
ወይም " ለዳዊት የእዝን ። "
ዛሬ በዓለም ላይ መልካም ነገር ይደረግልን ዘንድ ክፉ ነገር እናድርግ የሚሉ የግፍ ኃይለኞች መነሣታቸውን በጊዜው አዝማሚያ ሳላውቀው አልቀረሁም ።
ቆይተውም በአማላጆች ተፈታች ።
እቴጌ የሴቶች የእግር ኳስ ቡድን የተቋቋመው በ1998 ሲሆን ፤ እንደ አዲስ ተደራጅቶ ስራውን ከጀመረ ደግሞ ስምንት ዓመታት ያህል ሆኖታል ።
ምንም ክርከር አይኖርም ከፍተኛ የአቅም ችግር አለባቸው ።
ሙስሊሞች ቤተ እምነታቸውን መነጠቃቸውን ፣ የኦሮሞ ተወላጆች መሬታቸውን እየተነጠቁ መሆኑን ፣ የአማራ ተወላጆች በያሉበት እየተፈናቀሉ መሆኑን ፣ የጋምቤላ ተወላጆች ከመሬታቸው እየተነቀሉ መሆኑን ፣ የትግራይ ፣ የአፋር ፣ የወሎ ፣ የሐረርጌ ፣ የሶማሌ ነዋሪዎች ታፍነው በረሃብ አለንጋ እየተገረፉ መሆናቸውን ፣ ወጣቱ በበረሃና በባህር እየተሰደደ መሆኑን ፣ ኢትዮጵያዊ ሁሉ ተረግጦ ፣ ተዋርዶና ታፍኖ ግፍ እየተሠራበት መሆኑን የሚገልጹ አመጽ ቀስቃሽ መጣጥፎች በፌስቡክ ገጻቸው እያሰፈሩ ፣ የኦነግን ዓላማ መደገፋቸውን ዓቃቤ ሕግ በክሱ ዘርዝሯል ።
ሌላው ዲጂታል ማርኬቲንግ የምንለው አለ ።
የደቡብ ሱዳን ግጭት እልባት ባለማግኘቱ አሁንም ሰላም ማስፈን አልተቻለም ።
እሱ ራሱን ስቶ ሳለ ባለሥልጣናቱ በፈፀሙት የለየለት ጥፋት ( ማክስ ተፎካካሪያቸው ሆኖ በመቅረቡ የተነሳ ሌላው ኮኮ የተባሉ ሚኒስትር ያስገድሉታል ) ቀድሞውኑም ሕዝቡ የተንገፈገፈበት እምቅ ብሶትና ጥላቻ አጋጣሚውን በመጠቀም ወደ ብጥብጥና ነውጥ ይደርሳል ።
በፈርዖን ላይ የተነገረ ትንቢት ( 1 16 )
መክ. 4 4
ኬንያዊቷ ጄሚማ ሱምጎንግ 2 22 58 በሆነ ሰዓት ቀዳሚ ሆና ማጠናቀቅ ችላለች ።
ከዚህ በተጨማሪም ፣ " ዋነኛው የአህጉሪቱ ችግር የሆነው የሰላም እጦት ኅብረቱ የኢኮኖሚ ትስስርና የፖለቲካ ውህደት ሚናውን በአግባቡ እንዳያሳካ አድርጎታል " ይላሉ ።
ወዳጄም " 340 ብር " አለኝ ።
ስቴፋን ከእኔ ጋር በምልክት ቋንቋ መነጋገር ሲጀምር ምን ያህል እንደተገረምኩ መገመት ትችላላችሁ ።
በሕይወታችን ውስጥ በሚያጋጥሙን መከራዎች እንዳንዋጥ ምን ማድረግ እንችላለን ?
ቱሪስቱ እንዳይጠረጥርም ፤ በትክክል ባስቀመጠበት ቦታ ነው ያኖረለት ።
አልበሙ ተደማጭነት እንደማያገኝ በመስጋት እንግሊዝኛዎቹን ወደ አማርኛ በመመለስ ፣ አልበሙን በዚህ ዓመት ለመልቀቅ መዘጋጀቱን ይናገራል ።
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ቅ/ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ ፣ የስድስተኛው ፓትርያሪክ ምርጫ ሂደት ሕገ ቤተ ክርስቲያንንና ቀኖናውን ጠብቆ እንዲቀጥል ወሰነ ።
ከዚህ መረዳት እንደሚቻለው ከፕሬስ እና መገናኛ ብዙሃን ነፃነት ጋር ተያያዥነት ያላቸው መብቶች ማለት ሃሳብን በነፃነት የመግለፅ ፣ መረጃን ያለምንም የድንበር ገደብ የመፈለግ ፣ የማግኘትና የማስተላለፍ መብቶች ለሁሉም ስው የተሰጡ ቢሆንም እነዚህ መብቶች ግን ፍፁማዊ እና ያለምንም ገደብ ሊተገበሩ የሚችሉ አለመሆናቸውን ይልቁንም በህግ በተደነነገ ጊዜ የሌሎችን መብት ለማስጠበቅ እና ብሔራዊ ፀጥታን ፣ የህዝብ ደህንነት ፣ ጤናን ወይም ስነ ምግባርን ለማስከበር መንግስታት በህግ ይህን መብት ሊገድቡ እንደሚችሉ በዚህ ዓለም አቀፍ የሰብአዊ መብት ድንጋጌ ላይ የተቀመጠ ነው ።
ሴት ነጋዴዎች መሠረታዊ ችግራቸው ምንድን ነው ?
እንደ አቶ አስፋው ገለጻ የባንካቸው የውጭ ምንዛሪ ክምችት መጠን እየጨመረ ነው ።
መንግስት በቁርጠኝነት ገብቶ አርሶ አደሩ በማሳመንና ቅያሪ መሬት ሰጥቶ ከፓርኩ ክልል እንዲለቁ ቢያደርግ ከዚህ በላይ አደጋ ሳይደርስበት ፓርኩን መታደግ እንደሚቻል ነው ያረጋገጡልኝ ።
( ከምርጫ 97 በፊት ይሁን በኋላ አልታወቀም ! ) እዚያ በነበረው ስብሰባ ከተጋበዙት ኢትዮጵያውያን መካከል አንዷ ( የአውሮፓ ሞልቃቃ ሳትሆን አትቀርም ! ) ሃሳብ ለመስጠት ተነሳች " የእርስዎ መንግስት አስጠሊታ ነው ፤ ሥርዓታችሁ አስጠሊታ ፤ አካሄዳችሁ አስጠሊታ ፤ ባለስልጣኖቻችሁ አስጠሊታ ፤ ሁለመናችሁ አስጠሊታ ነው " ( ሃገሩ ቤልጂየም መሆኑ በጃት ! ) ጠ / ሚኒስትሩም ፤ " ጥሩ ነው ! አስጠሊታ ልንሆን እንችላለን ።
ከልብ ነው መጀመሪያው ፤
ከ3 ዓመት በፊት ቴሌ 85 በመቶ የሚያመጣልኝን " አሸንፈህ ግባ " ብዬዋለሁ ብሎ ሙዚቀኞች ተጭበርበረንና ሰለባ ሆነን ነበር ።
በኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን ላይ ያነጣጠረው የአቶ ብሩህ ፅሁፍ ሲጠቀለል ፤ ሁለት የተያያዙ ጉዳዮች ላይ ያነጣጥራል ።
" ያ ቤንያሚን " ብሎ ጮሆ ተጣራ
ከመጋረጃው ጀርባ የዓድዋ ተራራ ፣ በመድረኩ ግራና ቀኝ ሌሎች ተራሮች ይታያሉ ።
በልበ ሙሉነትና በጥናት ላይ ተመሥርቶ ሙሰኞችን ፣ በደል ፈጻሚዎችን ፣ ሕግ ዘንጣዮችንና መረጃ ከልካዮችን እየለየ እንዲታረሙ ማድረግ ካልቻለ የቀረው ስሙ ብቻ ነው ።
እኔ በእድሜዬ ወደ ሰላሳ ስድስት አመት እጠጋለሁ ።
ክሪስ ፣ መጽሐፍ ቅዱስ አንድ ጭብጥ ወይም ዋና መልእክት እንዳለውና ጌቨን ይህንን ማወቁ በሚገኝባቸው ስብሰባዎች ላይ የሚቀርበውን ትምህርት በተሻለ ሁኔታ ለመረዳት እንደሚያስችለው ነገረው ።
ከርዕሰ ጉዳያችን ጋራ የሚስማማ ዘፈን ለመምረጥ ሳስብ አንዱ ላይ ለመወሰን ድፍረት አጣሁና የጂጂ ( እጅጋየሁ ሽባባውን ) " ስም የለኝም ፣ ስም የለኝም በቤቴ " ፤ የሒሩት በቀለን " እንቅፋት ሲመታኝ ስሄድ በጐዳና ፤ ድረስልኝ ብዬ በስምህ ልጣራ … " የሚለውንና የ " መሠንቆው ዳኛ " አርቲስት ኤልያስ ተባበል " የሀገሬ ሴቶች " በሚል አዝማች የኢትዮጵያውያን እንስት ስሞችን በዜማ በመደርደር ፣ በአንድ ዘፈን ከድምፃዊነት ወደ " ሆምሩም ቲቸር " ነት ያደገበትን ዘፈን ጋባዥም ፣ ተጋባዥም ሆነን በቀጥታ ወደ ወጋችን እንሻገር ።
በአንዳንድ የመንግሥት ተቋማት የሰብዓዊ መብት ያሉ በመሆኑ ማስተካከል ይገባል ብያለሁ ።
ለነፃነት በዓል አከባበር እንዲውል ተመድቦ የነበረው ወጪ በፕሬዚዳንቱ ትዕዛዝ መሠረት በአገሪቱ ውስጥ የተከሰተውን ኮሌራ በመከላከልና በማስወገድ ተግባር ላይ እንዲውል ይደረጋል ።
የሴትየዋ ባለቤት ኤች አይቪ ቫይረስ በደሜ እንዳለ እየነገርኩት እንኳን ከእኔ ጋር መዳራት ፈለገ ።
መረጃን በማዛባት ተብሎ የግሉ ሚዲያ ለብቻው ሲቀጠቀጥ ግን ማንም አይሰማውም ።
ባህልን ተወራርሰው ተከባብረው እና ተፈቃቅረው በጋራ ይኖራሉ ።
በህጉ መሠረት የምትቀጣኝን ቅጣኝ " ሲል ጠየቀው ።
ሕጉ ሲወጣ በጎ ዓላማ እንደነበረው ለሁሉም ግልጽ ነው ።
የከነአንንም መንግሥታት ሁሉ ድል አደረገ ።
ይህንን ጥቅም በሕጋዊ መንገድ የሚጠቀሙም ፣ በአቋራጭ ለመጠቀም የሚሞክሩም አሉ ።
ይህ ክፉ አጋጣሚ ብርቱውን ተማሪ ከወደቀበት አላስነሳውም ።
ለአዳም ተሰጥቶት የነበረው ተልእኮ እሱ በሌለበት ፍጻሜውን ያገኛል ።
አንቺ በዲቦን የምትኖሪ ሴት ልጅ ሆይ ፣ ከክብርሽ ውረጂ ፤ ተጠምተሽም ተቀመጪ ፤ የሞዓብ አጥፊ በአንቺ ላይ መጥቶብሻልና ፤ የተመሸጉ ቦታዎችሽንም ያፈራርሳል ።
በእርግጥ ይህ እብጠት መኖሩ በሽታው ቶሎ ወደ ሌላ ቦታ እንዳይዛመት ያግዛል ።
ብዙዎቹን ሽፍቶች ይገድሉዋቸዋል ለመዝረፍ ።
አቶ ደምሴ ይመር ፤
በጉርብትና የሚኖሩ ሰዎችም አንዳቸው ከሌላኛቸው ጋር በሰላም ፣ በፍቅር ፣ በመተባበር ፣ በመቻቻልና በመደጋገፍ የመኖራቸው ሁኔታ ለልጆቻቸው የሚያስተላልፈው መልዕክት ይኖራል ።
ከ1983 ዓ.ም በኋላ ግን ድርጅቱ በየጊዜው አዳዲስ የቴክኖሎጂ ውጤቶችን በመጠቀም ከፍተኛ ለውጥ በማሳየቱ ዘመናዊ ቴክኖሎጂዎችን የሚጠቀሙ ብዙ የራዲዮ ጣቢያዎች በመበራከታቸው በዚህ ረገድ ያለው ዕድገት በጉልህ የሚታይ ነው ።
የአገር ውስጥና የውጭ ባለሀብቶች ወደ ከተሞቹ ዳግም እንዳይደርሱ በማድረግ ሕዝቡ አይጠቀምም ።
አንድ ጥሩ አባት ለልጆቹ ያለው ፍቅር በሰማይ ያለው አባታችን ለእኛ ያለውን የላቀ ፍቅር ያንጸባርቃል
ከውድድሩ በኋላ ጥሩነሽ ለአይኤኤኤፍ ድረገጽ በሰጠችው አስተያየት " ከውድድሩ በፊት ትንሽ ፈርቼ ነበር ፤ በማሸነፌ ተደስቻለሁ ።
10 በውኃዎች ውስጥ ካሉ የሚርመሰመሱ ፍጥረታትና ሌሎች ሕይወት ያላቸው ፍጥረታት ሁሉ መካከል በባሕርና በወንዞች ውስጥ የሚገኙ ክንፍና ቅርፊት የሌላቸው ሁሉ ግን ለእናንተ አስጸያፊ ናቸው ።
ለአብነት ያህል በቅርብ ጊዜ በትግራይ የተወሰደውን ዕርምጃ መጥቀስ እንችላለን ።
በአዲስ አበባ የሚካሄደው ይህ ጉባኤ አፍሪካ ለዘላቂ የልማት ግቦች መሳካት ለአጀንዳ 2063 የመጀመሪያ 10 አመታት አፈጻጸም የቀጣይ 50 አመታት የአህጉሪቱ ማህበረ ምጣኔ ሃብታዊ ሽግግር መፋጠንና በሃገራዊ ቀጠናዊና በክፍለ አህጉራዊ ደረጃ የ2030 እና የ2063 አጀንዳዎች ሊተሳሰሩ የሚችሉባቸውን መንገዶች ያስቀምጣል ተበሎ ይጠበቃል ።
ዓለም አቀፋዊ ግንኙነታችን የዳበረበት ዘመን የምንለው ካለምክንያት አይደለም ።
እነዚህን ጥያቄዎች ለመሸሽ የኮኛኩን ጠርሙስ አፉ ላይ ለጎመ ።
የኢትዮጵያ ሕዝብም በጉዳዩ ላይ በውሳኔው ቢደሰትም ባይደስትም ፣ ያለው ትክክለኛ አማራጭ ይኼኛው አማራጭ መሆኑን በትክክል መገንዘቡን በተግባር አሳይቷል ።
የተለየ ቋንቋ የሚጠይቅ ባይሆን ኖሮ መቼም ቋንቋ የሌለው ሕዝብ ስለማይኖር እንደ መሥፈርት አይገባም ነበር ።
አባ መላ አመስግነው ሸልመው … በርቱ ! ተግታችሁ ጥበቃችሁን ቀጥሉ … ብለው ያሰናብቷቸዋል ።
በማንኛውም ጊዜ ኦሕዴድ ችግር ፈጣሪዎችን ለመቆጣጠር ወደ ሕዝብ ይሄዳል ።
ምክር መስጫ ነጥቦች 43 5, 78 ​81, 282 4
የሀይማኖት አባቶቹ አፅንኦት ሰጥተው ያስገነዘቡትም በልማት ረገድ ምን ውጤታማ መሆን ቢቻልና ሀብት ቢፈራም ሰላም ከሌለ ሁሉም ከንቱ መሆኑን ነው ።
በየትኛው ወቅት ተጠና ?
ራሳችንን በራሳችን እንድንሸረሽር የሚያደርጉ ኃይሎች ይኖሩ ይሆን ?
የሆነች ሴት አጎንብሳ ፣ ስትድህ ከአቢዩ ንድፍ ጀርባ ትታየኛለች ።
ኢየሱስ ሰይጣንን አልሰማውም ።
እነዚህን የመንግሥት ልማት ድርጅቶች የግል ኦዲተሮችም ኦዲት ያደርጓቸዋል ።
የመጀመሪያው የዩኒሴፍ አምባሳደር ታዋቂው አሜሪካዊ አርቲስት ዳኒ ኬይ ነበር ።
አዎ አገር የማስተዳደር ኃላፊነት ከባድ ነው ።
በጠቅላይ ሚኒስትሩ ሞት ሃዘናቸውን ለመግለጽ በሚኒባሶች ሆድና ጀርባ ታጭቀው " መለስ አልሞተም ! " እያሉ የሚጮኹ በርካታ ሰዎችንም ተመልክተናል ።
በበዓሉ ቀን እያንዳንዱ ሰው ችቦ ለኩሶ ከቤት ይወጣል ።
በሕዝቦች መስዋዕትነት ምላሽ ያገኘው የማንነት ጥያቄ ድብቅ ዓላማን ለማስፈጸም መዋል እንደሌለበት የተናገሩት ነዋሪዎቹ ለአካባቢው ልማት እንዲሁም ለእድገትና ትራንስፎርሜሽን እቅዱ ውጤታማነት ተግተው እንደሚሰሩ ተናግረዋል ።
እኔም አንዱ ተሳፋሪ ነበርኩና አንድ ነገር ትዝ አለኝ ።
ያው ጎሬ ውስጥ ይሁን እንጂ ባችለር ፣ ማስተርስ ፣ ፒ.ኤች.ዲ እንደ ማግኘት ነው አደል ?
ለልማት ስራው ማካሄጃ የሚያገለግሉ 2 ነጠብ 6 ሚሊዮን በላይ አነስተኛ የእርሻ መሳሪያዎች ተሰብስበው መዘጋጀታቸውን ጠቅሰዋል ።
ሌላ መግለጫ ካልተሰጠ በስተቀር በመጽሐፉ ላይ የተጠቀሱት ጥቅሶች ከ1954 የአማርኛ መጽሐፍ ቅዱስ እትም የተወሰዱ ናቸው ።
ምክር ቤቱ የኤሌክትሮኒክስ ፊርማን ለመደንገግ የቀረበውን ረቂቅ አዋጅ በተመለከተም በአገሪቷ ኤሌክትሮኒክስ ንግድና በኢንፎርሜሽን ቴክናሎጂ የታገዙ የመንግስት አገልግሎቶችን ለማበረታታት ምቹ ሁኔታዎችን ለመፍጠር በቀረበለት ረቂት አዋጅ ላይም ተወያይቷል ።
የሥነልቦና ባለሙያው ፣ ዘጠኝ በተደጋጋሚ የሚታዩ ሕልሞችን ዝርዝር ከነትርጉማቸው አስቀምጧል ።
ተፈጥሮ ሰውን ፣ ሰውም ተፈጥሮን አክብሮ የሚኖርበት አካባቢ ነው ።
እነሆ የዩኒቨርሲቲው የ2007 ዓ.ም የኦዲት ሪፖርት ባለፈው ሚያዝያ 2 ቀን 2009 ዓ.ም ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የመንግስት ወጪ አስተዳደርና ቁጥጥር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ቀርቧል ።
እንዲያው የቀኑን እናውራ ብዬ እንጂ በምሽት ከሆነማ ስንት ጉዳ ጉድ ይታያል ።
መርህ አልባነት ደግሞ ከመንግሥት የሚጠበቅ አይደለም ።
ለነገሩ ብዙ አልደበደቡትም ።
እስቲ ንገረን ፣ ምን ይመስልሃል ?
ሕክምናዋን ሳትማር … ፊልም ሳትሠራ … ጊዜው ሄዷል ።
አሁን የስኳር ኮርፖሬሽንን ስናየው 77 ቢሊዮን ብር ያህል የሚያንቀሳቅስና በቀጥታ በጠቅላይ ሚኒስትሩ የሚመራ ድርጅት ነው ።
የቀድሞ ክለብ ከፍተኛ የማሸነፍ ስሜት ያለውና በእያንዳንዱ ጨዋታ የአሸናፊነት መንፈስን ተላብሶ ወደ ሜዳ የሚገባ ሲሆን ፤ የከነማው ተጫዋቾች ደግሞ ከጨዋታ ጨዋታ የሚሰጡት ትኩረት አናሳ በመሆኑ ለተሸናፊነት ይጋለጣሉ ።
ከምንም በላይ ለአምላክ ያደሩ ።
አባቱን በአካሄድ ፣ በአነጋገር ፣ በአቀማመጥ … ለመምሰል እንደሚጥር ሕፃን ቀልቡን ሰጥቶ ተመልክቶታል ።
አለዚያ ይወቅስሃል ፤
ትናንት ጣኦታቱ ሀውልቶች ነበሩ ።
እንዲህ ያሉ ግብዣዎች ቀርበውልህ ከነበረ ይህን አጋጣሚ በማግኘትህ በጣም እንደተደሰትክ አልፎ ተርፎም ክብር እንደተሰማህ ጥርጥር የለውም ።
እንደሚታወቀው ፣ የግልገል ጊቤ 3 የሃይል ማመንጫ ግድብ ግንባታ እስከ ዛሬ የተጓተተው በአካባቢ ጥበቃ ቡድኖች ተፅእኖ ነው ።
አንዱ ጋሞ ብሔረሰብ ነው ።
ሁለተኛው ህገ መንግስታችንን መመርመር ያስፈልጋል ።
የካናዳው " ቃሌ የኢትጵያውያን የውይይት መድረክ " በምታደርጉት ሰላማዊ ትግል ከጎናችሁ ነን ብሎናል ብለዋል አቶ አስራት ።
ሰውነቴን መታጠብ የምችለው ከቤት ውጭ ሰው ሁሉ ሊያየኝ በሚችል ቦታ ላይ ስለሆነ ገላዬን ደጅ መታጠብ ለመድኩ ።
ብሏል ኑረዲን ኢሳ በአንድ ግጥሙ ።
የመንግሥታቱ ድርጅት በአክራሪነት ምክንያት የሚከሰተውን ቀውስ ለማስቆም ይበጃል ያለውን የድርጊት መርሃ ግብር ይፋ ማድረጉንም ጠቅሰዋል ።
የቻይና ኢኮኖሚ ዞን ከፍተኛ ጥቅም እንዳለውም ተናግረዋል ።
እንቅስቃሴውን ስንጀምር በአርሶ አደሩ በዘንድሮ ውጤቱን የመጠራጠር ነገር ነበር ።
ይህም ጥቂት ቆይቶ " 113 ስካንያ " የሚባለውን ተሽከርካሪ ለመስራት ኮንትራት በመውሰድ የተሻለ ገንዘብ የሚያገኝበትን እድል ፈጠረለት ።
በቀጣዩ ዓመት ደግሞ 70ሺ መድረሱ ተነገረን ፤ ደነገጥንም ።
የመለስን ምልልሶችና ንግግሮች በቀጥታ ያሰፈረው የትኩእ ባህታ ፣ " መለስ ፤ ከልጅነት እስከ እውቀት " የሚለው መጽሐፍ በገጽ 73 ላይ እንዲህ ይላል ፤ " ተቃዋሚዎች ኢትዮጵያ በድህነትና በመልካም አስተዳደር እጦት የተነሳ ለመበታተን አደጋ አትጋለጥም ሲሉ ይሰማሉ ።
ዳኝነትን በአገራችን ሁኔታ ስናየው አንድ ሰው መደበኛ ሥራ ኖሮት በተጨማሪነት የሚሠራው ሙያ ነው ።
አዲስ ዘመን ፦ ቀጣናዊ ትብብሮችስ አሉ ?
የሽብር ጥቃቱን ፕሬዚዳንት ቤጂ ካይድ ኢሴብሲን ጨምሮ የአገሪቱ ከፍተኛ ባለሥልጣኖች በጥብቅ አውግዘውታል ።
በኦክስፎርድ የእንግሊዝኛ መዝገበ ቃላት ሦስተኛ ዕትም መሠረት ዲፕሎማሲ ማለት አንድ መንግሥት ከሌላው ጋር ሰላማዊ በሆነ መንገድ የሚያካሂደው ግንኙነት ሲሆን ፣ በሌላ በኩል ደግሞ ዓለም ዓቀፍ ግንኙነቶችን በመምራት ረገድ የሚያገለግል ሙያ መሆኑን ያስረዳል ።
የኅብረቱ ሊቀ መንበር ዶክተር ንክሶዛና ድላሚኒ ዙማ በዚህ ጊዜ እንደተናገሩት አፍሪካ የቀየሰችውን የ50 ዓመት አጀንዳ ለማሳካት ቅድሚያ በሚሰጥባቸውና መዋቅራዊ ሽግግር በሚያመጡ ግብርና ፣ መሰረተ ልማት ፣ ኢንዱስትሪ ዘርፎች ማተኮር ያስፈልጋል ።
በውሳኔዎቻቸውም ያላቸው ተቀባይነት እየጎለበተ መሄድና ስመጥር ሊያደርጋቸው በቅቷል ።
ስለ አገራችን ኅትመት ድሮና ዘንድሮ በፊት ብዙ ትኩረት የምንሰጣቸውና መበረታት አለባቸው ብለን በቀጥታም ይኹን በተዘዋዋሪ የምንደግፋቸው ለትምህርት የሚዘጋጁትንና ቀድሞ በሌሎች ሲጻፉ የነበሩትን የሚተኩ ፣ በኢትዮጵያውን የሚጻፉ ኢትዮጵያን የሚመለከቱ ጉዳዮችንና እንደነዚህ ዓይነቶችን ነበር ።
ባንኮች ፣ የኢንሹራንስ ኩባንያዎች ፣ አስመጪና ላኪዎች ፣ አምራቾች ፣ በጅምላና በችርቻሮ የተሰማሩ ነጋዴዎች ፣ በግልና በመንግሥት ሥራ የተሰማሩ ወገኖችና ሌሎችም በድርቅ ለተጎዱ ወገኖች መድረስ አለባቸው ።
የአምላክ ናቸው " በማለት መልስ ሰጠነው ።
በቸር እንሰንብት ።
እነሱም ቢሆኑ ለሰላምታ የሚጠጉት ሳይቀር የሚተናኮሉት ስለሚመስላቸው ብዙ ጊዜ አስተያየታቸው በጥርጣሬ እንደሆነ ይናገራል ።
ነገር ግን የአገር ውስጥም ሆነ የውጭ ባለሀብቶች ወደ ማኑፋክቸሪንግ ዘርፍ ከገቡ በኋላ ከአንድ ዓመት ባነሰ ጊዜ ውስጥ ምርት ማምረት ሲገባቸው ፣ አራት አምስት ዓመታት ሲፈጅባቸው መታየቱ የማኑፋክቸሪንግ ዘርፍ ይደረስበታል የተባለውን ግብ እንዳያሳካ ማድረጉን ገልጸዋል ።
ማደንዘዣ በሌለበት መድሃኒቶችን በመቀላቀል ስቃይዋን ለመቀነስ ሞከርኩኝ ።
ገንዘቡ ለግለሰቡ የተሰጠው ደቡብ አፍሪካ የ2010 የዓለም ዋንጫን እንድታዘጋጅ ድምጻቸውን በመስጠታቸውና ድጋፍ በማድረጋቸው መሆኑ ታውቋል ።
ዴሊሜል የስፖርት ታሪክን ሲያስቃኝ እንዳሰፈረው መረጃ ፤ የወርቃማ ግብ ህግ እንደ ድንገተኛ ሞት ድንጋጤን የሚፈጥር የአንድ ወቅት የእግር ኳስ ክስተት ነው ።
ሁለቱም ይህን ችግር ለመቋቋም የተለያየ ዘዴ ይጠቀማሉ ።
ከአራቱ የምርት ዓይነቶች አንዱ የሆነው በተያዘለት ውጥን መሠረት የውጭ ምንዛሪ ያላስገኘው እንዲሁም ከቀደመው ዓመት ተመሳሳይ ወቅት ያዘቀዘቀው የብትን ጨርቅ የውጭ ምንዛሪ ገቢ ነው ።
እቴጌይቱ " እኔ ድሮም አንተ አለህ ብዬ እንጂ ወትሮም ለአንዲት ነፍሴ እየሩሳሌምን እንደምመኝ ታውቃለህ ፤ " ሲሏቸው ለምን እንደሆነ አላውቅም ታዩኝ ።
በስብሰባዎችም ሆነ በሌሎች ቦታዎች ከወንድሞቻችን ጋር ስንሆን ይህን ማስታወስ ይኖርብናል ።
በአሁኑ ወቅት የተቸገሩና ቤተሰብ አልባ ሕፃናትን በመርዳት ላይና በሰሜን አሜሪካ የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ፕሬዚዳንት ሆኖ በመምራት ላይ ይገኛል ።
ዛሬ የብዙዎች መነጋገሪያ የሆነው ሊዮኔል ሜሲ በልጅነቱ በነበረበት የእድገት ሆርሞን እጥረት እዚህ ደረጃ ይደርሳል ብሎ የገመተ አልነበረም ።
እሱ ሊያስብ የሚችለውን ያህል እኔም አስባለሁ ።
እነዚህን ግንባታዎች በግል ባለሀብቶችና በመንግሥት የማልማት ዕቅድ መያዙን የገለጹት አቶ አባተ ፣ ለግል ባለሀብቶች መሬት በልዩ ሁኔታ ይሰጣል ብለዋል ።
11. ልጆቻችሁ ከእውነት ጎዳና ቀስ በቀስ እየራቁ እንዳይሄዱ ልትረዷቸው የምትችሉት እንዴት ነው ?
ረዳቱ በኋላ ከጫናቸው ሰዎች ሂሳቡን እየሰበሰበ ነው ። "
ይህ ደግሞ ነባራዊ እውነታ ነው ።
በመሆኑም እነዚህ ሰዎች የተለያዩ ጉዳዮች በሚነሱበት ጊዜ ሕዝቡን ይዳኙ ነበር ።
ምናልባት የአዲሱ ካቢኔ ሹመት ይህንን ለማምጣት እንደሚሆንም ይገመታል ።
ስለዚህም ራቢስ ጃፓን ውስጥ ታሪክ ነው ፤ በአሁኑ ጊዜ በራቢስ የሚሞቱ ሰዎች የሉም ።
እነ ትሬንታ ኳትሮ ባጓሩበት አገር ሲኖትራክ ሲደነፋ ግርም ይለኛል ።
በየካቲት 11ቀን 1966ዓ.ም የጀመረው ህዝባዊ አመፅ የተደራጀ ፖለቲካዊ አመራር የሚሰጠው አካል ባለማግኘቱ የወታደሩ ክፍል ( የጦር ሃይሎች ፣ የፖሊስ ሰራዊትና የብሔራዊ ጦር አስተባባሪ ) እራሱን " ደርግ " በማለት ሰይሞ በመስከረም 2ቀን 1967 ዓ.ም ዘውዳዊውን አገዛዝ ከስልጣን አወረደ ።
የእርሱና የመምህር ጥላሁን ሽሁርን የወጣትነት ታሪክ ፣ የዕድገት በህብረት የዕውቀት የስራ ዘመቻ ወራት ፣ የኢሕአፓውን ዘመን ሰቆቃ … በመደነቅ አደመጥን ።
ዘለግ ያለ ንግግር ነው ።
ሁካታውና ጉምጉምታው ጋብ እስኪል ንግግሩን አቋርጦ ቆየ ። "
መንግሥትም እነዚህን ወገኖች የማስተባበር ኃላፊነት አለበት ።
አንድ ኦሜር ፣ የኢፍ መስፈሪያ አንድ አሥረኛ ነው ።
ንግድ ባንክ ሲመራ እነ አዋሽ ይከተላሉ
በየሙያው የነበሩ ሰዎች ለሙያው ከነበራቸው ፍቅርና ክብር ጋር የስራዎቻቸው ጥራት ያስደንቃል ።
በመሆኑም መንገዶቹን የሚያሰራው የአዲስ አበባ መንገዶች ባለስልጣንም ሆነ የኢትዮጵያ ኤሌክትሪክ አገልግሎት የህብረተሰቡን ጉዳት ከግምት ውስጥ በማስገባት አፋጣኝ መፍትሄ ሊሰጡበት ይገባል ።
አያት ወደ አልጋዋ እንጠጋና ወለሉን እኔ ልጥረግ እኔ ልጥረግ እያልን እንጣላ ።
ሄፕታይተስ " በአፍሪካ ውስጥ እየተዛመተ ያለ በሽታ ነው ።
ይህም ሆኖ በሕይወታችን ጥሩም መጥፎም አጋጣሚዎች ሊከሰቱ ይችላሉ ።
በመሆኑም አትሌቷ በርቀቱ ያላትን ልምድ ተጠቅማ አሸናፊ ልትሆን የምትችልበት ዕድል የሰፋ ነው ።
ከዕለታት አንድ ቀን የዱር አራዊት ከአንድ ውጊያ ድል በኋላ ፤ እስቲ ያሳለፍነውን ጦርነት እንዴት እንዳሸነፍ እንመርምር ይባባላሉ ።
ባለፈው ዓመት አንድ ወጣት መተዋወቋንና ከሩጫው በኋላ ሻይ ቡና ማለታቸውን ትናገራለች ።
( ሉቃስ 11 33 ) ይህን ሲል ፣ ለእነዚህ ሰዎች መስበክና በእነሱ ፊት ተአምራት መፈጸም ብርሃንን እንደ መደበቅ መሆኑን መግለጹ ሊሆን ይችላል ።
ከአሁኑ ጀምሮ የስንዴው ቡቃያ መልኩ እየተቀየረ ነው ።
በምሥክሩ ታቦት ላይ በሚገኙት በሁለቱ ኪሩቦች መካከል ሆኜ እስራኤላውያንን በተመለከተ የማዝህንም ሁሉ አሳውቅሃለሁ ። "
በዓለም አቀፍ ደረጃም ቢሆን ወጣቶች በተለያዩ አደረጃጀቶች አንድ ሆነው እናያለን ።
በተለይ በ1830 ዓ.ም አካባቢ ከጎንድር የመጡት ሼህ አበዱልሃኪም በጎንደርና በጅማ የእስልምና ሀይማኖት እንዲስፋፋ ከፍተኛ አስተዋጽኦ እንዳደረጉ በታሪክ ሰነዶች ላይ ሰፈሮ ይገኛል ።
ተምሳሌቱም የኢየሱስ ክርስቶስ ደም ነው ።
የመድረክ መብራት ከቴአትር ዘርፍ ትኩረት እንዳልተሰጠውና የመሣሪያ ግብዓት ተሟልቶ በፕሮፌሽናሎች መሠራት እንዳለበት ጠቁመዋል ።
አሁንም ድረስ ብዙ የጥበብ ሰዎች ፤ ፈጠራ ከራሳቸው ቁጥጥር ውጭ እንደሆነና ከማያውቁት ምንጭ እንደሚመጣ ያምናሉ ።
ንጉሱ ያዘዙት አይነት ባይሆንም ሥራና ቤት ተሰጥቶት ኢትዮጵያ ውስጥ መኖር ጀመረ ።
ከመብራት መቆራረጥ አንፃር መንግሥት የማይወጣው ችግር ላይ መሆኑ በየዐውዱ ቢነገርም ለምን ተቆራረጠ ?
የቅርብ ጊዜ ባለ ፀጋ የሆነው ግደይ ቀበል አድርጎ ፣ " ቀንቶ ነው ፣ ለምድን ነው ዝም የማትለው ?
ድንገት ድንኳኑ መግቢያ አካባቢ የሰሙት የማሲንቆ ድምፅ ትኩረታቸውን ሳበው ።
አስተናጋጇ መጥታ ምን ልታዘዝ ?
የእድሜ ገደብ እንኳን የላቸውም ፤ ታዳጊዎችን ከቤተሰባቸው ነጥለው ይወስዳሉ ።
የሚደግመውን መድገም ።
ነገራቸው የሆነ ትንቢትነት ምናምን ያለው አይመስላችሁም ! እናማ … ከሰንበቴ ማህበር አባላት ቁጥር ይልቅ ራሳቸው ላይ ዘውድ የጫኑ ንጉሦች ቁጥር ሲበዛ … አለ አይደል … ከግንቡ በሁለቱም ወገን ላለነው አሪፍ አይደለም " እስቲ ስትገቢ አይሻለሁ ! " ብሎ የሚዝት የጥበቃ ሠራተኛ ባለበት አገር ፤ " ከመሰለኝ ነው እንጂ ካልመሰለኝ ያንተን ፋይል የማውጣት ግዴታ የለብኝም … " የሚል የመዝገብ ቤት ሠራተኛ በሞላበት አገር ፤ በየመመሪያው ላይ " ዋ ! አንተን አያድርገኝ ! " የምትለዋ ዛቻ በ ' ቃለ አጋኖ ' ምልክት እየወከለ ደብዳቤ የሚበትን ' ቦስ ' በሞላበት አገር … " ወንበር አካባቢ እስካልደረስክ ድረስ ምንም አትሆንም "
በእነዚህ የሙዚቃ ስንኞች ውስጥ የአብዛኞቻችን ሕይወት ተቃኝቷል ።
አዲስ አበባ ሚያዝያ11/2009 የቱሪስት መዳረሻዎችን ደህንነት በመጠበቅ ዘርፉን ለማዘመን አገራት በቅንጅት መስራት እንዳለባቸው በተባበሩት መንግስታት የዓለም ቱሪዝም ድርጅት ዋና ጸሀፊ ዶክተር ታሌብ ሪፋይ ተናገሩ ።
የዩኒቨርሲቲው የትምህርት ጥራትና ኦዲት ቢሮም ከሚያካሂዳቸው ዘርፈ ብዙ እንቅስቃሴዎች በተጨማሪ ልዩ ልዩ ጥናቶችን በማካሄድ የዩኒቨርሲቲው ምሩቃን ምን ያህል ባገኙት እውቀትና ክህሎት ተጠቅመው አገልግሎት እየሰጡ ለመሆኑ የሚያረጋግጥበት አሠራር ይከተላል ።
ቡድኑ " በፕሪሚየር ሊጉ እንዲዘልቅ ጎንደርና ድሬዳዋ ላይ ስድስት ነጥብ ለማግኘት ነው የምንሰራው " ብለዋል ።
የዘር ፍሬውን በሰጠው አባት ፣ እንቁላሏን በሰጠችው እናትና የሁለቱን የዘር ፍሬዎች ውህድ በማህፀኗ ተሸክማ በምትወልደው የማህፀን አከራይ እናት መካከል በሚደረገው ስምምነት መሰረት ልጅ ፈላጊዎቹ ጥንዶች ለማህፀን አከራይዋ እናት ከሚከፍሉት ገንዘብ ሌላ የእርግዝናውን ሙሉ ወጪ ( የነፍሰጡር ክትትል ፣ የሆስፒታል ወጪዎች ፣ ከእርግዝና ጋር ለተያያዙ ጉዳዮች የሚወሰዱ መድሃኒቶች መግዣ ፣ ለእናትየው አስፈላጊ የሆነና የተመጣጠነ ምግብ ወጪ ሁሉ ) የሚሸፈነው በማህፀን ተከራዮቹ ነው ።
ይሁንና የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪዎቹ በታላቂቱ ባቢሎን የተማረኩት ፣ እርማትና ተግሣጽ ስላስፈለጋቸው እንደሆነ መደምደም ስህተት ነው ።
ለዚህ ምክንያቱ ደግሞ ሩሲያና አሜሪካ በሶሪያ ጉዳይ ከአንድ አቋም ላይ አለመድረሳቸው ነው ።
ከመቀመጥ ብዛት የደረቀ እንደሆነ ማርጠብ ያስፈልጋል ።
" በተለይም ከ1983 ዓ.ም በፊት በተለያየ ጊዜ ተቋቁመው የነበሩት የጎንደር ፋሲለደስ ፤ የጎጃም ግሽ አባይና የወሎ ላሊበላ የባህል ቡድኖች ለዘርፉ ዕድገት ጉልህ ድርሻ ነበራቸው " ብለዋል ።
ለዚህ አባባል ዋቢ ከሚደረጉት አንዱ በትርፍ ድርሻ ወይም በዴቪንድ ታክስ ላይ የሚታየው ነው ።
ሚኒስቴሮቹም የለቀቁትን ገንዘብ በራሳቸው ያስደርጋሉ ።
እንዲህ ቢሆንስ ?
በዚህም እንደ አውሮፓውያን አቆጣጠር በ2025 በያዘው ራዕይ ራሱን የቻለ የቢዝነስ ማዕከል ሆኖ እንዲቋቋም ተወስኖ እየተሰራ ነው ብለዋል ።
አንድተስ አንዳንድ ጊዜ የማትወደውን ልጅ አለ አይደለም ?
ምልክቱ የታየበት ህመምተኛ ፈጥኖ ወደ ህክምና ተቋም በመምጣት ሊታከም ይገባል ።
3 ቤቱም በዓምዶቹ ላይ ባረፉት አግዳሚዎች ላይ የተረበረቡ የአርዘ ሊባኖስ ሳንቃዎች ነበሩት ፤ ዓምዶቹም 45 ሲሆኑ በአንዱ ረድፍ ላይ 15 ነበሩ ።
ይህም ህገ መንግስታዊ እውቅና አለው " ሲሉ ይሞግታሉ ።
የደብረ ማርቆስ ዩኒቨርሲቲ ከተመሰረተበት 1999 ዓ.ም ጀምሮ የተቀበላቸውን ተማሪዎች በእውቀትና በሥነምግባር የታነፁ ዜጎች እንዲሆኑ እየሠራ የሚገኝ የሁለተኛው ትውልድ ዩኒቨርሲቲ ነው ።
ቢሮም ተሰጠን ።
ምሳሌ 22 15
በጽህፈት ቤቱ የቅርስ ጥበቃ ፤ የቱሪዝምና ባህል ልማት የስራ ሂደት አስተባባሪ አቶ ሀብታሙ ተስፋው እንደገለፁት በየዓመቱ ከሚመጣው የጎብኚዎች ቁጥር መጨመር ጋር ተያይዞ ገቢውም እያደገ መጥቷል ።
ቃል በቃል ሲተረጎም፦ " በመንፈስ ድኾች የሆኑ "
ሴኩላሪዝም ( የመንግሥትና የሃይማኖት መለያየት ) በኢፌዴሪ ህገ መንግሥት ላይ ከሰፈሩት ድንጋጌዎች አንዱ ነው ።
ይሁንና ሰልጣኞቹ የሚያነሷቸው የስፖርት ማዘውተሪያ ስፍራዎቹ ጥራት እንዲሁም በበቂ ሁኔታ አለመኖር ለአቶ ዜጋው አይዋጥላቸውም ።
እንደ ማንኛውም የቤት እንስሳት ቆጥረነዋል " በማለት ጨለማውን ተገን አድርገው ወደ መንገድ የሚወጡት ጅቦች መብዛታቸውን ይናገራል ።
" ዩኒቨርሲቲው ላለፉት አራት ተከታታይ ዓመታት በአገሪቷ የተለያዩ ዩኒቨርሲቲዎች የሚገኙ ምሁራንን በማስተባበርና ጥናታዊ ጽሑፎቻቸውን እንዲያቀርቡ በማድረግ ፤ አዳዲስ ግኝቶችንና አሠራሮችን ይፋ ሲያደርግ ቆይቷል " ይላሉ ።
በወቅቱ በነበረው ባህል ፣ ልጆች በወላጆቻቸው አማካኝነት ነው ጋብቻ የሚፈፅሙት ።
ዝግጁም ትሆናለህ ።
እስማኤልን በተመለከተም ልመናህን ሰምቻለሁ ።
ከላይ ለመግለፅ እንደሞከርነው እነዚህ የተለያየ የሙቀት መጠን ያላቸው የተፈጥሮ ፍልውሃዎች ፤ እንደሙቀት መጠናቸውና እንደማዕድን ይዘታቸው የሚሰጡት የፈውስ አገልግሎትም ይለያያል ።
አዲስ ዘመን ባለስልጣኑ ከተለያዩ ባለድርሻ አካላት ጋር በመቀናጀት የአንድ መስኮት አገልገሎት ለመስጠት እየተሰራ ያለው ስራ ምን ውጤት አስገኘ ?
ባሊስቲክ ሚሳዔል ፤ የጦር መርከቦችና የኤሌክትሪክ የጦር መሳሪያዎችን ጨምሮ በዘመናዊ ወታደራዊ ግንባታ ላይ የምታወጣው ወጪና ትኩረት መጨመሩ የበላይነቱን እንደምትረከብ ማሳያ መሆኑን ተንታኞች ይናገራሉ ።
እንዲታይ ማድረግ ያለብን እኛ ባለሙያዎች ነን ብዬ አስባለሁ ።
ለማስተካከል በማለትም በተመሳሳይ ከግራ እጁ ሥጋ ላይ ገመጥ አደረገ ።
እስከ አሁንም በኦሮሚያ ፣ ትግራይ ፣ ሐረር ፣ ሶማሌና አፋር ክልል ከሚገኙ ከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ፣ መሰረታዊ ኀብረት ስራ ማህበራትና ከባቱ አትክልትና ፍራፍሬ አምራች ዩኒዬን ጋር የገበያ ትስስር ለመፍጠር ጥረት እየተደረገ ነው ።
በመሆኑም በእነሱ የምጥቀት ደረጃና የመማር ፍጥነት ልክ የማስተማር አቅም ያለው ትምህርት ቤት ማቋቋም ለምሳሌ በአሜሪካ ፣ ሜሪላንድ ከግዴታ ይቆጠራል ።
ይህም በዓል እስከ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ዘመን ድረስ ሲከበር መቆየቱን ይጠቅሳል ።
ተጎጂ ቤተሰቦችን በዘላቂነት መልሶ ለማቋቋም ህብረተሰቡ ያሳየውን ተነሳሽነት ለ10 ቀናት የሚቆየውን የሶስት ብር " 700 A " የአጭር የፅሁፍ መልዕክትም እንዲደግመው ጥሪ አቅርበዋል ።
ለምሳሌ ኡጋንዳ በውሃ ኃይል የኤሌክትሪክ ኃይል ማመንጫ ግድብ እየገነባች ነው ።
ከዚያም " አንተም ከዚህ ሰው ደቀ መዛሙርት አንዱ ነህ አይደል ? "
ስፖርታዊ እንቅስቃሴ የሚመራበት ሳይንስ አለው ።
ባልና ሚስቱ እሷን ከጋበዙ በኋላ እነሱ ራሳቸው ጓደኞቻቸው ቤት በዚያው ቀን ተጋበዙ ፤ ከእህት ጋር የነበራቸውን ፕሮግራም የሰረዙት የጓደኞቻቸውን ግብዣ ስለተቀበሉ ነው ።
አዲስ ዘመን ባየናቸው ፌዴሬሽኖች ውስጥ ያለው ችግር ተመሳሳይ ነው ።
" ዋዘኛ ነህ ! ይህኛው አየህ የመንፈስ ግዛት ነው ።
" ወረትና ዕልህ ነዋ ! "
እሁድ ፣ መስከረም 9
የገንዘብ ችግር ፣ የአደረጀጃት ስርዓቱ አለመሻሻል ፣ የማዘውተሪያ ስፍራ እጦት ፣ ተከታታይና ዘመናዊ ስልጠና አለማግኘት ለመዳከሙ ዋነኛ ምክንያቶች ናቸው ተብሏል ።
" በእኛም ሆነ በአያት ቅድመ አያቶቻችን ያልተጀመረ ስራ እንስራ የሚል ሃሳብ ይዠ መጥቻለሁ " ህፃናት እህልና ውሃ አይጉደልባቸው እንጂ ስለነገ ምን አስጨነቀህ እንደማትሉኝ እተማመናለሁ በማለት ወደ ተነሱበት አጀንዳ አመሩ ።
እውነት ለመናገር በመንገዱ ላይ ሳሽከረክር አገሬ ውስጥ ያለሁ ሁሉ አይመስለኝም ።
አንድዬ ያክብርልኝ ፤ እቤቴ በቲቪ መስኮት አልጣችሁ " ብዬ ከቴሌቪዥን ጣቢያው ውልቅ ብቻ ነው ።
እሰጥሃለሁ ነፍሴን ።
ያኔ ነው የአድዋውን የጦርነት ድል ድህነትን ድል በማድረግ የምንደግመው ።
የኢትዮጵያ መንግሥትም ለውጭ ባለሀብት በሚፈቅድበት ወቅት የሰጠው ዕድል የውጭ ኩባንያዎቹ ገንዘቡን ማሽነሪ ለሚፈፅም አስመጪ ኩባንያው ደግሞ ገንዘቡን የመክፈል ዕድል ብቻ ነው ያለው ብለዋል ።
የሠራሁትን ስህተት እንዳስተውል እርዱኝ ።
( 1 ቆሮ. ) ከእነዚህ ምሳሌዎች ትምህርት መውሰዳችን ወደተሳሳተ አቅጣጫ የሚመራ ጎዳና ከመከተል እንድንርቅ ሊረዳን ይችላል ።
ኮሚሽኑም ውጤቱን የማይቀይር መሆኑን አመልክቷል ።
አይሁዳውያን ይህን ሰው ይዘው ሊገድሉት ነበር ፤ ሆኖም የሮም ዜጋ መሆኑን ስላወቅኩ ወዲያውኑ ከወታደሮቼ ጋር ደርሼ አዳንኩት ።
መምህራኑ በተሻለ የሥራ ሁኔታ እንዲሠሩ ማበረታቻ የመስጠት ሥራም ይሠራል ፤ " ሲሉ ገልጸዋል ።
ነጥቡን እንዴት እንደተረዱት ማስተዋልህ በፊት ስለምታውቀው ርዕሰ ጉዳይም ቢሆን አዲስ ግንዛቤ ይጨምርልሃል ።
ፍርድ ቤቱ ልምድ ባላቸው ባለሙያዎች አሠልጥኖ ወደ ሥራ እንዳያስገባ ጊዜ ይወስድበታል ።
በውድድሩ የሱዳን ብሔራዊ የብስክሌት ቡድንን ጨምሮ ከ11 የተለያዩ ክለቦች የተውጣጡ 78 ብስክሌት ጋላቢዎች ተሳትፈዋል ።
ስልክ ደውዬ " መቼ ነው የምትመለሺው ? "
የአዕምሮ ህሙማኑ አረጋዊያን እላያቸው ላይ ሲፀዳዱ ተሯሩጠው የሚያፀዱትና ንፁህ የሚያደርጓቸው አስታማሚዎች ልቤን ይነኩታል ።
ፕሬዚዳንቱ ይህን ያስታወቁት ከትናንት በስቲያ በሕዝብ ላይ እልቂት የሚያደርሱ የጦር መሣሪያዎችን ሽያጭ የሚገድብ አዲስ ፕሬዚዳንታዊ ትዕዛዝ ወይም መመሪያ መውጣቱን በኋይትሀውስ በተካሔደ ፕሮግራም ባስታወቁበት ወቅት እንደሆነ ቢቢሲ ከዋሺንግተን ያስተላለፈው ዜና አረጋግጧል ።
እረኞቹ የሞኝነት ድርጊት ፈጽመዋልና ፤ ያህዌንም አልጠየቁም ።
በፍቃዱ ለዚህ ጥያቄ መልስ ከመስጠቱ በፊት ጥያቄ ልጨምርልህ አለና በልብ ወለድ ላይ ፌስቡክን ጨመረልኝ ።
በመላው ሀገሪቱ የተቀሰቀሰውና እየተስፋፋ የሄደው የእርስ በርስ ጦርነት መንስኤ ቀደም ሲል እንደጠቀስኩት ሥርዓቱ ብዝሃነትን ማስተናገድ ባለመቻሉ የተቀሰቀሰ ነበር ።
ሁለት ጆሮ የሚለግስ ፈቃደኛ ሰው ተገኝቷል ! … " አለው ። "
መንግስት ለኢንዱስትሪው ዘርፍ ከሰጠው ትኩረት ባሻገር በሁለተኛው የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን እቅድ ከፍተኛ ኢንዱስትሪዎችን ለማስፋፋት የአገር ውስጥ ባለሀብቶች ሚና ወሳኝ እንዲሆነ በግልፅ አስቀምጦአል ።
ሁሉም ይቅር ብለህ ደብተርህን ዘግተህ ፣
በማለት የእኔ ቢጤዋ ሴት ነገረችው ።
ሌላው መንግስት በሚሰራቸው ስራዎችና በሚያቀርባቸው አገልግሎቶች ሰላምና ልማትን በማረጋገጥ ህዝቡ ደስተኛ እንዲሆን በማድረግ ነው ።
ከመናኸሪያ ውጪ በሚጭኑ ህገ ወጥ አሽከርካሪዎች ባለመጠቀም ለፖሊስ ያለውን ተባባሪነት እንዲያሳይ ኮሚሽኑ ጠይቋል ።
በተለይ መጀመሪያ ላይ ፣ ቀድሞ በሠራኋቸው መጥፎ ነገሮች የተነሳ በጸጸት ስሜት ተውጬ ነበር ።
መስዋዕትነት ፈፅሜለሁ " በማለት ፣ አንዳች የመንፈስ እርካታ ለማትረፍ ከሞከሩ ፣ መስዋዕትነትዎ ይረክሳል ።
የአዋቂዎች እጥረት አልነበረብንም ።
ስልጠና በተሰጠበት ወቅት ፤
አጠቃላይ ተሃድሶ ሲባል ፤ የነበረውን ነገር አዲስ ማድረግ ነው ።
ሰማያትን ጨለማ አለብሳለሁ ፤
አገርን ሲያፈቅሯት ሲተማመኑባት ታዲያ ከልብ ነው ሊሆን የሚገባው ።
በከባድ ሙስና ወንጀል ተጠርጥረው ላለፉት ሁለት ወራት ሲፈለጉ የቆዩት የቀድሞ የኦሮሚያ ክልል ገቢዎች ቢሮ ኃላፊ አቶ ወንድሙ ቢራቱ ፣ ነሐሴ 3 ቀን 2007 ዓ.ም. በአዳማ ከተማ በቁጥጥር ሥር ዋሉ ።
ይሁንና ከዋክብት በእርግጥ በሕይወትህ ላይ ተጽዕኖ ያሳድራሉ ?
( ማን ሲገደው ! ) በአፍሪካ የኢንተርኔት መዘጋት ወይም መቋረጥ ከአንድ ዓመት በፊት ከነበረው በእጥፍ መጨመሩን ጥናቶች ያመለክታሉ ።
በተለይ በደን መመናመንና በአፈር መከላት በእጅጉ የተጎዱ ሰሜናዊና መካከለኛ የሀገሪቱ አካባቢዎች በተፋሰስ ልማት በመቶ ሺ ኪሎ ሜትሮች የሚለካ እርከን 50 በመቶ ተዳፋት በሆኑ ተራራማ አካባቢዎች ላይ ሳይቀር እየተሰራ ነው ።
ወይስ የሞት ፍራቻ ነው እንዲህ የሚያረገኝ ?
ከታኅሣሥ 11 17, 2017 ባለው ሳምንት
የሰው ጓዳ ለመሸፈን እኔነቴን
በዛሬው ጊዜ ሮምን የሚጎበኙ ቱሪስቶች በጥንት ጊዜ የነበሩ ቤተ መቅደሶችን ፣ የመቃብር ሥፍራዎችን ፣ ሐውልቶችን እንዲሁም የስፖርትና የኪነ ጥበብ ማሳያ ስፍራዎችን ብሎም ሌሎች ቅርሶችን ማየታቸው አይቀርም ።
መላ ሰውነትህ ወደ ገሃነም ከሚወረወር ከሰውነትህ ክፍሎች አንዱን ብታጣ ይሻልሃል ።
በኦባማ አስተዳደር የአውሮፓና አውሮ ኤዥያ ጉዳዮች ረዳት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ላውራ ኬኔዲ በትራምፕ አስተዳደር ላይ የወጣውን የተቃውሞ ሰነድ አስመልክቶ ሲናገሩ ፤ ሰነዱ በዚህ ፖሊሲ ዙሪያ የውጭ ጉዳይ ሠራተኞች ስጋት ያካተተ እንደሆነ ጠቁመዋል ።
በሚሰጡት አገልግሎት የሚኮሩ የህዝብ አገልጋዮች በመፍጠርና አስተማሪ እርምጃ በመውሰድም ለግል ጥቅማቸው የሚሮጡ ኪራይ ሰብሳቢዎችን ማክሰምም ይገባል ።
ወይም የመሳተፍ መብት አለው ማለትም አይደለም ።
መንግሥታዊ ሰነዶችን አስመስለው በመሥራት የባለአምስት ኮከብ ሆቴል ግንባታ ኢንቨስትመንት ፍቃድ በማውጣትና ለኢንቨስትመንት ዘርፍ የተሰጠውን የቀረጥ ነፃ መብት በመጠቀም የግንባታ አርማታ ብረት ያለ ቀረጥ በማስገባትና ለሌላ አካል በመሸጥ በመንግሥት ላይ በድምሩ ከ13.6 ሚሊዮን ብር በላይ ጉዳት በማድረስ የተጠረጠሩ ስድስት ግለሰቦች ክስ ተመሠረተባቸው ።
እንዲሁም ከትምህርት መዋቅሩ ውጪ የሚገኘውና ከፍ ሲል ከተገለጸው የሽብር ቡድን ቀጥተኛና ቀጥተኛ ያልሆነ ግንኙነት በመፍጠር የነውጡና ረብሻው አድማስ ወደ ከተሞችና ወደተለያዩ የመንግሥትና የግል ተቋማት እንዲስፋፋ በማድረግ በርካታ የመንግሥት ፣ የግል ባለሀብቱና የደሃው አርሶ አደር ንብረትና ሀብት እንዲወድም አድርጓል ።
3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ ።
ስለዚህ ከጥልቅ የድህነት ጉድጓድ መውጣት የሚቻለው ብዙ ከኋላ ቀርነት የሚመነጩ ፣ ካለማወቅ የሚመነጩ ፣ ከእውቀት ከግንዛቤ ጉድለት የሚመነጩ በርካታ ችግሮች ጋር እየተጋፈጡ ነው ።
ጽሁፉ በአመዛኙ በግምትና በመላምት ላይ የተመሠረተ በመሆኑ በዝምታ ለማለፍ መርጬ ነበር ፤ ነገር ግን ጽሁፉ የተስተናገደበትን ተወዳጁን አዲስ አድማስና የተከበሩ አንባብያኑን ሳስብ ይህን መልስ ለመጻፍ ተነሳሳሁ ።
ይስሐቅም አባቱን አብርሃምን " አባዬ ! " ሲል ጠራው ።
ያለፈተና በጓዳ በር ያስቀጠራት ማን እንደ ነበር የሚያውቁ አንዳንድ ሠራተኝኖች ሹም ጓንጉል በቁጥጥር ሥስር እንደ ዋለ ወዲያውኑ " የቀድሞ ባለሥልጣኖች ዕቁባቶችም ትኩረት ይደረግባቸው " የሚል ወረቀት እየበተኑና ወሬ እየነዙ የስም ማጥፋት ዘመቻ ከፈቱባት ።
ለዚህም እንደ ምክንያት የሚቀርበው የወሰን ማስከበር ጉዳይ ነው ።
" … ግድቡን ለመሥራት ብድርና ዕርዳታ እንዳናገኝ የተለያዩ ኃይሎች ባደረጉት ከፍተኛ ርብርብ ምክንያት የፕሮጀክቱን ወጪ ለመሸፈን የሚተባበረን አገር ወይም ተቋም ማግኘት አልቻልንም ።
ቋንቋ የማኅበረሰብ ተግባር ያስገኘው የመግባቢያ ዘዴ ነው ከተባለና ከሁሉም የማኅበረሰብ የእድገት ደረጃዎች ውስጥ ያለና የሚኖር ነው ካልን ከእነዚህ የማኅበረሰብ የእድገት ደረጃዎች ጋር ያለው ግንኙነት እንዴት ነው የሚለው ጥያቄ ይነሳል ።
የጋብቻ ሥነ ሥርዓቱ አልፏል ፤ ስለዚህ ማግባቱ አንድን ትልቅ ግብዣ ከመቀበል ሊያግደው አይገባም ።
ይኼ የኮረኮረው አንድ ስክነት የራቀው አጠገቤ የተቀመጠ ወጣት ፣ " ቲፑ ቀርቶብኝ ደመወዜ በተብቃቃልኝ ' አለች ኪሴ ።
( ኢያሱ 3 13 ) አንዳንድ ሰዎች የተበከለ ምግብ መኖሩ በራሱ አምላክ እምነት ሊጣልበት እንደማይችል የሚያረጋግጥ እንደሆነ ይናገሩ ይሆናል ።
በሶስተኛው ቀን ከእንጦጦ ተነስተው ሱሉልታ እዘብጡ ላይ በባላባቱ በዋቆ ቱፋ ቤት አጠገብ ሠፈሩ ።
ታዲያ ሙታን ተስፋ አላቸው ?
ሰኞ ፣ ኅዳር 19
እርሱ አዲስ አበባ ገብቶ ስልክ ለምን መደወል አስፈለገው ?
ይህን የሰሙ ሰዎች ሁሉ እረኞቹ በነገሯቸው ነገር ተደነቁ ፤ ማርያም ግን የሰማቻቸውን ነገሮች በውስጧ ይዛ በልቧ ታሰላስል ነበር ።
የከፍተኛ ትምህርት ተቋማትን እንዲሁም በየደረጃው ያሉ የባህል ዘርፍ የስልጠና ማእከላት የባህል እሴቶችን የማልማት እና ጠብቆ የማቆየት ሚናቸውን መወጣት ይጠበቅባቸዋል " የሚል ሀሳብ ይገኝበታል ።
ኢትዮጵያ ውስጥ አብዛኛው ሰው ከመንግስት ይጠብቃል ።
ከናይጀሪያው አሸባሪ ቡድን ቦኮ ሃራም ከሚሰነዘሩ ጥቃቶችና የምግብ እጥረት ከተከሰተባቸው ሰሜን ምሥራቅ ናይጀሪያ ሸሽተው ለተሰደዱ ናይጀሪያውያን እንዲሰጥ የቀረበን ሩዝ የሸጡ ሁለት ናይጀሪያውያን በእስራት መቀጣታቸውን የአገሪቱ ባለስልጣናት ገልፀዋል ።
የአርቲስቲክ ማተሚያ ድርጅት ትኩረት አድርጎ የሚሰራው ብዙሃኑ ተጠቃሚ ላይ መሆኑ ይነገራል ።
ወደፊት ነፃ ሕክምና ለመጠየቅ አስበናል በማለት አብራርቷል ።
እኔ ግን ያጤ ዮሐንስ ወረታ እመልሳለሁ ብዬ መኳንንትና ወታደር ሳይወስደው በግድ ሹሜው ነበርና መሬት አሰናበተችው እንጂ እኔ በድየው አይደለም ።
መጽሐፉን ያዘጋጁት አቶ መኮንን ከድር ናቸው ።
ሌሎች ስደተኞች የምግቡ መደፋትና የአካባቢያቸው መቆሸሽ አስቆጥቷቸው ለካምፑ ኃላፊ አቤት አሉ ።
የሐውልት ግንባታ የእ . አ . አ 2007 የቻይናን ኮሚኒስት ፓርቲ ውሳኔ ተከትሎ የተካሄደ ሲሆን ፤ በደሴቲቷ ካሉት ዛፎች በላይም ከፍ ብሎ የሚታይና ግዙፍ ነው ።
በ1936 ዓ.ም. በትግራይ ክልል በመቐለ ከተማ የተወለዱት አቶ አቤሴሎም የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርታቸውን የተከታተሉት እዚያው መቐለ ነበር ።
በተቀደሰ መኖሪያው ያለው አምላክ
የብር ኖት በገፍ ስለታተመ ፣ እንደገና የአገሬው ብር በጣም ረክሷል ።
ሲናገሩ የመኮለታተፍ ችግር ያለባቸው ብዙ ሰዎች ይህንን በማድረጋቸው በተሻለ ጥራት መናገር ችለዋል ።
የኪነ ጥበብ ባለሙያዎች ኅብረተሰቡና መንግስት የተጎዱ ወገኖችን በማጽናናትና ድጋፍ በማድረግ ከጎናቸው ሊቆም ይገባል ብለዋል ።
አሜሪካውያን የምርጫ ዘመቻዎችን ቤታቸው ውስጥ ሆነው በመገናኛ ብዙኃን ( በተለይ በቴሌቪዥን ) በትኩረት ይከታተላሉ ።
መጽሐፍ ቅዱስ እንዲህ ይላል፦
ይነጥቃል ማለት ሙሉ ለሙሉ ከማየት ወደ አለማየት ያሸጋግራል ማለት ነው እንጂ ያልተከሰተን ነገር ያሳያል ማለት ነው ?
ሌሎች ተመሳሳይ ፓርኮች ይህን ፈር ተከትለው እንዲገነቡ ለተያዘው እቅድም ተሞክሮው ከፍተኛ ጠቀሜታ ይኖረዋል ።
3 ዓይነት ፎጣዎች አገልግሎት ላይ ይውላሉ ።
ሲጨስ ደግሞ ጋጋሪዋ ታለቅሳለች ።
ይሁን እንጂ ይህ የአምላክን ስም እንዳንጠቀም ሊያግደን ይገባል ?
ለያህዌ ያለህ ፍቅር እንዳይቀዘቅዝ ሊረዳህ የሚችለው ሌላው ነገር አዘውትሮ መጸለይ ነው ።
በአጠቃላይ ሽብርተኝነትን በተመለከተ በሀገር ደረጃ የወጣ አዋጅ አለ ፤ በምክር ቤቱ ።
ብዙዎች የሚጫወቷቸው ሌሎች ጌሞች Truck parking parking lot speed car የመሳሰሉት ናቸው ።
የመጨረሻው የእስራኤል ጥሩ ንጉሥ
ወይም " ጌታ ። "
( 1 ጢሞ. 3 1 7 ) እርግጥ ነው ፣ አንድ የበላይ ተመልካች ሊያዳብራቸው የሚገቡ ባሕርያትን መንፈስ ቅዱስ በውስጥህ እንዲያፈራ አቅምህ የሚፈቅደውን ሁሉ ማድረግ ይኖርብሃል ።
ይኼ ምንድነው አንድምታው ስንል በከተሞች ከፋብሪካ መሬት ጋር በተያያዘ ያለውን ኪራይ ሰብሳቢነት ወደ ዜሮ ያወርደዋል ።
የእስራኤል ሕዝብ ሆይ ፣ ማድረግ የምትወዱት ይህን ነውና ' ይላል ሉዓላዊው ጌታ ያህዌ ።
2 እናንተ የሰው ልጆች ፣ ክብሬን ወደ ውርደት የምትለውጡት እስከ መቼ ነው ?
ይህም ጉዳይ ትኩረት ሊሰጠው እንደሚገባ የጠቆሙት ተወካዩ ፣ በተለይም ወጣቶች በቀዳሚነት የአየር ንብረት ጉዳይ ላይ ሊሰሩ እንደሚገባ ተናግረዋል ።
ኢያኢሮስና ባለቤቱ ይህን ሲያዩ ምን ያህል በደስታ እንደተዋጡ እስቲ አስበው ! ኢየሱስ ለልጅቷ የምትበላው ነገር እንዲሰጧት መናገሩ ልጅቷ በእርግጥ ሕያው መሆኗን የሚያሳይ ተጨማሪ ማስረጃ ነው ።
በተግባር የሚታየው ግን ወጣቱ በብዛት እየተፈለገ ያለው ለመሪነት ሳይሆን ለአጃቢነት ነው ።
በጎቼ በየተራራውና ከፍ ባለው ኮረብታ ሁሉ ባዘኑ ፤ በምድር ሁሉ ላይ ተበተኑ ፤ የፈለጋቸው ወይም እነሱን ለማግኘት የጣረ አንድም ሰው የለም ።
ደሞም አትርሳ በሞቀው የቻት ወግህ ከልጃገረዶቹ ጐን ለጐን በሰፊው " ዎል " ህ ላይ ልጆች የሚያስቁ ፎቶዎችን በብዛት ፖስት አድርግ ።
በርካታ እንስሳት ስኬታማ ህይወት ለመምራት የሚያስፈልጋቸውን ሁሉንም ክህሎት ያለ ትምህርት ያገኙታል ።
በኖኅ ዘመን እንደነበረው ሁሉ ዛሬም ብዙ ሰዎች የያህዌን ፍቅራዊ መመሪያ አይቀበሉም ።
በኢትዮጵያ ልማት ምርምር ኢንስቲቲዩት ውስጥ በሚገኘው የ " ያንግ ላይቭስ " የምርምር ቡድን የተደረገው 3ኛ ዙር የዳሰሣ ጥናት እንደሚያመለክተው ፤ በህፃናቱ ህይወት ላይ መሻሻሎች ቢኖሩም በቂ ሊባሉ የሚችሉ አይደሉም ።
ለምሳሌ የምግብና ምግብ ነክ ኢንዱስትሪዎችን አንድ አካባቢ ቦታ እንዲያገኙ ፣ ኬሚካልና ኬሚካል ነክ የሆኑትንም እንዲሁ ለብቻቸው ራሳቸውን ችለው አንድ አካባቢ እንዲያለሙ የሚያስችለው የክላስተር ሥራ ጥናት ተጠናቋል ።
እንጀራን በትዝታ መነጽር የኋሊት ስንቃኘው … ያኔ ፣ ጥንት ጥንት ፣ ያኔ … ለመባል በማይበቃበት ዘመን ፤ … ካሲና … እና … እንጐቻ … የሚባሉ እንጀራ መሰል ነገሮች ነበሩ ።
ይህም ብዙ ያሳጣል ።
ለአራት ዓመት ያህል ሲናገር ሰምቼው የማላውቃትን አክስቱን ለመጠየቅ በሚል ወደ ቦሌ እሄዳለሁ አለ ። "
የሥራ ዕድል ፈጠራ ፣ የሴቶችና ወጣቶች የኢኮኖሚ ተሳትፎና ተጠቃሚነት ፣ የመሰረተ ልማት ዝርጋታ ፣ ዴሞክራሲና የሰብዓዊ መብቶች መከበር ፣ በአህጉሪቱ የሚስተዋለውን ግጭት መግታትም ሌሎች የትኩረት መስኮች ናቸው ።
ይሁንና አንዳንድ የማመሳከሪያ ጽሑፎች እንደሚሉት " የተርሴስ መርከቦች " የሚለው አገላለጽ የመርከቦቹን ዓይነት ማለትም " ወደ ተርሴስ ለመጓዝ አመቺ " የሆኑትን በሌላ አባባል ርቀው ወደሚገኙ ወደቦች ረጅም ጉዞ ለማድረግ ተስማሚ የሆኑትን " ረጃጅም ተራዳ ያላቸው በውቅያኖስ ላይ የሚጓዙ መርከቦች " ያመለክታል ።
እንዴት ስሜት የለኝም ! " ስሜት ታለህ ታዲያ ምን ያልፈሰፍስሃል ? "
ወታደሮቹ ወደ እስረኞች ክፍል በመምጣት አሉላ ሃይለመለኮት ፣ የማነ ተወልደመድህን ፣ ስዒድ ብለው ጠሩ ።
" አየኸው አይደል ?
ለ35 ቋሚ ሰራተኞችና ከ50 60 ለሚደርሱ የቀን ሰራተኞች የስራ እድል ተፈጥሯል ።
ካነሱት ሀሳብ መካከልም ሰው ሲሞት እድርተኛው ሌሊት ተነስቶ የሟችን ቤተሰብ ከማጽናናት ጀምሮ በርካታ ተግባራትን ማከናወን መቻላቸው አንዱ ነው ።
የቁጠባው ዓላማ ከዕጣ በኋላም መጨናነቅ ሳይፈጠር አንደኛ የመጀመሪያውን ክፍያ ጫና ሳይኖርበት እንዲከፍል ሁለተኛ ከዕጣ በኋላ ወርኃዊ የባንክ ዕዳ ተመላሽ ክፍያ ሳይሰማው ደኅንነቱ ተጠብቆ እንዲኖር ነው ።
ላሊበላ ከተማ እኛ ወደአረፍንበት ወገን ለቱሪስቶች የሚሆኑ ትልልቅ ሆቴሎች አሉ የውጪ ሰዎችን በዶላር የሚያስተናግዱ ጭምር ።
ኋላቀር አገር ውስጥ ፣ … " የፖለቲካ ስልጣን መያዝ ማለት ፣ በቀጥታ የአገሪቱን ሃብት በሙሉ መቆጣጠር ማለት ስለሆነ ፣ በሊበራል ዴሞክራሲ ስሌት ስልጣን በምርጫ ሊታደል እንደማይቻል ተተንትኖ ነበር ።
እርሳቸው እንዳሉት በሀገራችን በርግጥም " ዶክተር " ሲባል በሸመገለው ዘመን እንደ አሁኑ ጊዜ በማንኛውም የዕውቀት ዘርፍ በከፍተኛ ትምህርተ ተቋም የሚሰጠውን ከፍተኛ የሆነውን " የመጨረሻ ደረጃ " ተብሎ ሊቆጠርም የሚሻውን " ሦስተኛ ዲግሪ " የተቀበለ ሰው ሊጠራበት የበቃ አልነበረም ማለት ይቻላል ።
በቃል ኪዳኑ ታቦት ላይ የሚቀመጡትን የወርቅ ኪሩቦች እንደ ምሳሌ እንውሰድ ።
በኢትዮጵያ ወጣቶች ስፖርት አካዳሚ አማካኝነትም በየዓመቱ የተሰሩ የስፖርት ጥናትና ምርምሮች መድረክ እንደሚያገኙ የታወቀ ነው ።
ይህ ደግሞ በአንድ የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ላይ 70 በመቶ የሚሆኑ የትምህርት መስኮች እንዲኖሩ ቢቀመጥም በአብዛኛው ያሉት የትምህርት ዘርፎች ከ30 እስከ 40 በመቶ ናቸው ።
በዛሬው ጊዜ ያህዌ እጃችንን የሚያበረታልን እንዴት ነው ?
በዕዝራ ዘመን ሕጉ ለሕዝቡ ከተነበበ በኋላ ይብራራላቸው ነበር ።
የፍጥረትን ዋና ዋናውን ምልክትና የሚያስደንቀውን ክፍል ዘርዝሮ ፤ አንባቢን ሰሚ ሁሉ እንዲገልጽ የተፈለገው ነገር ምን እንደሆነ ለመረዳት እንዲችል ማድረግ አለበት ።
የወረዳ የበላይ ተመልካቹ ጉባኤያችሁን የሚጎበኝባቸው ቀናት ሲነገሩ ማስታወሻህ ላይ መጻፍህ በመንግሥት አዳራሹ የሚሰጠው ንግግር እንዳያመልጥህ ለማድረግ ይረዳሃል ።
ይህም ኩባንያቸው በኢትዮጵያ የክላስ ኮምባይነር ወኪል በመሆን ሥራ ጀመረ ።
ኤፌሶን 6 11 18
ከወተት ላሞች ውጭ የሚያረቡት ዝርያ አለ ?
በተለይ " በአህጉሪቷ የወጣቶች ተጠቃሚነት ማረጋገጥ አለብን " የሚለው ከፍተኛ ትኩረት ተሰጥቶት መሪዎቹ የመከሩበት ነው ።
ለመሆኑ ይሄ ተግባር ወደ ሰው ሲወርድ የማን የማን ተግባርና ዝንባሌ ነው ?
ይሻላል ክፉ ሰው ሰይጣን ይሆናል ጊዜ ኤና ማንፉስ ቅዱስ ! "
ሰማያዊ ፓርቲ በዘንድሮው ጠቅላላ ምርጫ በበርካታ የምርጫ ክልሎች ከኢሕአዴግ በመቀጠል የመራጮችን ድምፅ ማግኘቱን ፣ ከተለጠፉት የውጤት ማሳወቂያ ዝርዝሮች ለማወቅ ተችሏል ።
ከሌሎች አገራት ፌደሬሽኖች ግንኙነት መፍጠር መረጃዎችን ያሳውቃል ፤ ይመረምራል ፤ የውጭ ተጨዋቾች ቅጥሮችን በፊፋ የማኔጅመንት ሲስተም ደንቦችና መመርያዎች መሰረትም ያረጋግጣል በመጨረሻም የሊጉ ክለቦች የሚፈፅሟቸውን ዝውውሮች የውጭ ተጨዋቾች ፓስፖርት በመስጠት ያፀድቃቸዋል ።
ስለአጨፋፈር ሥልቱ አጥንተን እየሰነድን ነው ።
ጋሊልዮ አንዳንድ ጊዜ መላ ምቶችን በሙከራ የማረጋገጥ አሠራር አባት እንደሆነ መነገሩ የሚያስደንቅ አይደለም ።
የሆነ ቀን በየክፍሉ ፍተሻ ተደረገ ።
በዚህ ጊዜ ስለ ሰብእናው እና ሥራዎቹ የፃፉትን ለማንበብ የሚችልበት ሁኔታ ላይ ስላልነበረ ፣ ለጥያቄው ጥርት ያለ መልስ ከራሱ ከፀጋዬ ገብረ መድኅን ለማግኘት ሳይቻል ቀርቷል ።
ከ2009 ዓ.ም ጀምሮ አምባሳደሮቹ በየቦታው እየሄዱ ያስተምራሉ ፤ ተሞክሯቸውን ያካፍላሉ ።
መጽሐፍ ቅዱስ ፣ በአምላክ ላይ ጠንካራ እምነት ያላቸው ሰዎችም እንኳ እንዲህ ያሉ ጥያቄዎችን እንዳነሱ ይናገራል ።
ያለበለዚያ በሁለት አቅጣጫ ተጠብሰው ከገበያ እንደሚወጡ ያውቃሉ ።
ትምህርት ክፍሉ የዩኒቨርሲቲው አንድ የልቀት ማዕከል እንዲሆን ወስኗል ።
እዛ ውድድር ላይ ቀድሞ የተሠራ ሥራ እንደነበር ፍንጮች ነበሩ እናም በሻይ ሰዓት " እናንተ በቃ ሴት አትመርጡም አይደል " እያልኩ እቀላልድ ነበር ።
ስደቱን ትተው አገር ውስጥ ያሉ የስራ አማራጮችን ቢጠቀሙና መለወጥ ቢችሉ ደስ ይለኛል ።
ገዝተው የትምህርት ዘርፉን ሥራ ለማሳለጥ ከሚጠቀሙባቸው ከእነዚህ ሚዲያዎች ፋና ሬዲዮ ፤ አማራ መገናኛ ብዙኃን ፤ በዚሁ ስር ያለው ቴሌቪዥን እንዲሁም አብዮታዊ ዴሞክራሲ ጋዜጣ ይጠቀሳሉ ።
ከዛሬ 15 ዓመት ጀምሮ ገዢው ግንባር " በስብሻለሁ " ም ብሏል ። "
፩ ) ድርጅቱ የመገናኛ ብዙኃንን በሚመለከቱ ፖሊሲዎች ፣ ሕጎች ፣ ደንቦችና መመሪያዎች መሠረት መተግበሩን ያረጋግጣል ።
የኢትዮጵያ የጽንስና ማህጸን ሐኪሞች ማህበር ከተመሰረተ 25 አመት ሞልቶታል ።
ደራሲ ጥምብዝ ብሎ የሚሰክረው በብዕሩ ከሚያገነፍለው የዘመናችሁ ድንግርግር የተረፈው ሁከት ናላውን አዙሮት ነው ።
ይልቅስ መጥተህ ወደፊት ይህ ሕዝብ በሕዝብህ ላይ የሚያደርገውን ልንገርህ ። "
የኢትዮጵያ ትንሣኤ ይሆኑ ዘንድ ስለ ተመደበ ሕይወታቸውን ጠበቀ ።
ይህንን ፈተና ለማለፍ ትዕግስት ወሳኝ ነው ፤ አሉታዊ ለሆኑ ነገሮች ቦታ ሳይሰጡ ላለሙት ነገር መትጋት ካሰቡት የምኞት ጫፍ ያደርሳል " የምትለው አምሳለ ፤ ያሰበችውና ያለመችውን ለማሳካት ባደረገቻቸው ጥረት ውስጥ በሴትነቷ ከወንዶች የተለየ ፈተና እንዳልገጠማት ፤ የተለየ እገዛም እንዳልተደረገላት ትናገራለች ።
ባንኮች ካፒታላችሁን አሳድጉ ተብለዋል ።
ጥናቶች ምን ይላሉ ?
ፅንፈኝነትን ግን አውቆ ፣ ነቅቶ ፣ በቅቶ መከላከል ፣ ግዴታ ነው ።
ለአብነትም ድምፃዊ ወንድሙ ጂራና አለማየሁ እሸቴ ከእነዚህ ውስጥ ተጠቃሽ ይሆናሉ ።
ገና በርካታ ግድቦችን መሥራት ይጠበቅብናል ።
ቁጥርና ስብጥር Art of Ethiopia ከጊዜ ወደ ጊዜ የተሳታፊ ሠዓሊያኑን ቁጥርና ስብጥር እያሳደገ መጥቷል ።
ማዕከላዊ በነበረ ጊዜ ከእነ አሰፋ የግል እሥር ቤት 7 ቁጥር ፊት ለፊት ነው ፤ የእኔ ክፍል ያለው 3 ቁጥር ነው ።
ቀደም ሲል እድሜ የሚወሰነው በዕይታ ነበር ፤ አሁን ግን በኤም አር አይ ምርመራ ነው ማጣራቱ የሚደረገው ።
" ወይ ግሩ ም ! እውነትም አንተ የምታስገርም ልዩ ሰው ነህ ! " አሉ ጉዋደኛቸው ፣ መሳቃቸውን ትተው በመገረም ራሳቸውን እዬወዘወዙ ።
ዛሬ በሰላሳዎች መጀመሪያ ላይ የሚገኘው ወጣቱ በአንድ ድርጅት ዕቃ ግዥ ሆኖ በመሥራት ላይ ይገኛል ።
ዶ/ር ሰላሜነሽ ሐሳቡን ሙሉ ለሙሉ ተቀበልኩት ።
ከፈሪሳውያንም መካከል አንዳንዶቹ " ይህ ሰው ሰንበትን ስለማያከብር ከአምላክ የመጣ አይደለም " አሉ ።
በዚህም ምክንያት ከፀጥታ ኃይሎች ጋር ግብግብ የመፍጠር ሁኔታዎች ይንጸባረቁበትም ነበር ።
የሃያኛው መቶ ክፍለ ዘመን ተፅዕኖ ፈጣሪ ስፔናዊው ሰዓሊ ፓብሎ ፒካሶ " ጥበብ በጦርነት ውስጥ ጠላትን መፋለሚያ መሣሪያ ነው " በማለት ጋሻና ጦር ብቻ ለድል እንደማያበቃ የሚናገረው ።
በተለይ ለሰዓት አከባበር ያላቸው አመለካከት ይገርመኛል ።
ደቀ መዛሙርት ማድረግ በቡድን የምናከናውነው ሥራ ነው ።
ያህዌ ይጠብቀናል እንዲሁም ይታደገናል
የግፍ ፅዋው ሲሞላ ታዲያ … ተራማጆች በቀሰቀሱት አብዮት " አንድነት ሃይል ነው " አሉና ተማሪው ፣ ሰራተኛው ፣ ወታደሩ … ህብረተሰቡ በሙሉ ፤ ተነቃነቀ ።
ከአገልግሎት አሰጣጥ ጋር ተያይዞ የሚታዩ ችግሮችን ለማቃለልና ህገወጥነትን ለመከላከል ስምንት ሺ የንግድ ተቋማት ላይ ፍተሻ ተደርጎ አራት ሺ ተቋማት ህገወጥ ንግድ ውስጥ መግባታቸው ታውቋል ።
ወጣት የሚባሉትን ሚስቶች ከመኝታ ቤታቸው አቅራቢያ በአንፃ ሩም እድሜያ ቸው የገፋው ራቅ ብለው ይተ ኛሉ ።
ያም ሆኖ የፌዴራል ፍርድ ቤቶችን ከሚመለከተው ውጭ ያለውን የሥነ ሥርዓት ሕግ የማውጣት ሥልጣን የክልሎቹ በመሆኑ አጥንተው መወሰን የሚኖርባቸው እነሱው ናቸው ።
ካህናቱ ፣ ኢየሱስን አሳልፎ ከሰጣቸው ለይሁዳ 30 የብር ሳንቲሞች ለመክፈል ተስማምተዋል ።
በርቀቱ የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድን አሰልጣኝ አቶ ብዙአየሁ ታረቀኝ ፤ አትሌቶቹ የሜዳሊያ ባለቤት ለመሆን የሚያስችል ስልጠና ለረጅም ጊዜ መስራታቸውን የገለጹ ሲሆን ፤ ከስልጠናው ጎን ለጎን በዳይመንድ ሊግ እና ሌሎች ዓለም አቀፍ ውድድሮች በመሳተፍ አቋማቸውን መፈተሻቸውን ይናገራሉ ።
አለም አቀፉ የኤይድስ ቀን የአመቱ መሪ ቃል Zero New HIV Infections . Zero Discrimination and Zero AIDS Related Deaths . ማለትም አዲስ በቫይረሱ የሚያዙ ፣ በቫይረሱ ምክንያት የሚደርሰው መድሎና መገለል እንዲሁም ከቫይረሱ ጋር በተያያዘ የሚከሰቱ ሞቶች ዜሮ እንዲሆኑ የሚል ሲሆን ይህ መሪ ቃል በ2012/ እኤአ የሚወሰን ሳይሆን እስከ 2015/እኤአ ድረስ የሚያገለግል ነው ።
" ድርቁን ለፖለቲካ ፍጆታ ለመጠቀም የሚሞክሩ አንዳንድ ኃይሎች ከድርጊታቸው በመቆጠብ ፣ ኅብረተሰቡ በድርቁ ላይ የፖለቲካ ልዩነቱን ወደጎን በማድረግ የዕርዳታ ድጋፉን አጠናክሮ ይቀጥል ፤ " በማለት ጥሪውን ለሁሉም አካላት አስተላልፏል ።
ዛሬም በሚገርም ሁኔታ የዚህ ዓይነት የንቀት ስሜትና አምባገነንነት ጎልቶ የሚታይብን በማናለብኝነት " ምን ያመጣል ?
በፌዴራል ሥርዓቱ አፈጻጸም ላይ ተግዳሮቶች መኖራቸውን የማይክደው ኢሕአዴግ የተሻለ ግንዛቤና አቅም በማጎልበት ፣ የመልካም አስተዳደር ውስንነቶችን በመቅረፍ የተሻለ ስኬት ማስመዝገብ እንደሚቻልም ያስረዳል ።
የሳዑዲ ቤተሰብ ፣ ገናና የንጉሥ ቤተሰብ በመሆን የታሪክ ጉዞውን የጀመረው ያኔ ነው ።
ሃሜትና አሉባልታ የሌለበት ፖለቲካ በዓለማችን ታሪክ እንደሌለ ።
ከዚህ የከፋው ደግሞ ከበሽታው ጋር ፈጽሞ የማይገናኝና ምናልባትም ለከፋ ችግር ሊያጋልጠው የሚችል መድሃኒት ባለሙያ ነኝ ብሎ ከተቀመጠ የመድሃኒት ቤት ሰራተኛ መሰጠቱ ነው ወደ ሆስፒታሉ ተመልሶ የመጣው ሃኪሙ መድሃኒቱን በሌላ መድሃኒት ቀይሮ እንዲፅፍለት ለመጠየቅ መሆኑን አጫውቶኛል ።
በመሆኑም አቤቱታው ከቀኝም ከግራም ይበዛል ።
እናንተ የዓመፅ ልጆች ፣ የሐሰትም ልጆች አይደላችሁም ?
ይህ አሠራር በጥልቀትና በስፋት በማስቀጠል የመልካም አስተዳደር ችግሮችን ከመሠረቱ ለመፍታት መሥራት ያስችላል ።
ተረጋጊ ልላት ዘወር ስል ፣ " አይገርምህም ይኼ ?
ቅድም እንደተባባልነው … " ለአገሪቱ እንደኔ አሳቢና ተቆርቋሪ የለም " ብለን ስንጀምር ነው ነገር የሚበላሸው ። "
አቶ ፋንቱ እንደሚሉት ፤ " በአካባቢው ጥቂት ግለሰቦችን ብቻ በማስነሳት ቡራቡሬ የሆነ ሥራ መስራት ተገቢ አይደለም ።
አንደኛውንና ገናናውን " አብዮታዊ ኢህአዴግ " ፤ ሌላኛውንና አናሳውን " ዲሞክራሲያዊ ኢህአዴግ " ብለን ልንሰይማቸው እንችላለን ።
ከጊዜ ወደ ጊዜ ተወዳዳሪነት እያየለ በመጣበት የስፖርት ዓለም በህዝብ ዘንድ አድናቆትንና ዝናን ያተረፉ ንጹህ ላባቸውን ጠብ አድርገው ለውጤት ዘወትር የሚታትሩ በድንቅ ስፖርታዊ ስነ ምግባር የታነፁ ስፖርተኞች ያሉትን ያህል ፤ በተለያዩ ምክንያቶች ዝናን ፤ ውጤታማነትና አሸናፊነትን ለመቀዳጀት ጠንክሮ ከመሥራት ይልቅ አቋራጭ መንገድን በመከተል ልዩ ልዩ የተከለከሉ አበረታች ንጥረ ነገሮችን የሚጠቀሙ ስፖርተኞችን ማየት እየተለመደ መጥቷል ።
አለማጠፍ ይመከራል ።
አንጀትም ተዘጋጅቶ እንዲጠብቅ ይረዳል ።
ገሚሱ " ጠላት ጉያ ተሸጉጦ ለወንድማማች ደም መፋሰስ ምክንያት የሆነው ሰው መታረቁ የጠላትን ቅስም ለመስበርና ለማሳፈር ይረዳል ተገቢ ነው " ሲል ገሚሱ ደግሞ " አገሩንና ንጉሠ ነገሥቱን ከድቶ ከግብፅ ጦር ጐን ተሰልፎ የወጋንንና የሐማሴንን ሕዝብ ሲያስጨንቅ የነበረውን ራስ ባርያውን ያህል ሰው ሸምቆና አዘንግቶ የገደለ በደለኛ እንዴት ይቅር ይሉታል ? "
ከጠፍጣፋ ግንባሩ ቁልቁል የተሰመሩ የተሸነታተሩ ጭረቶች ፊቱን የተጨናነቀ ከተማ የመንገድ ካርታ ገፅታ አላብሶታል ።
የሀገሪቱ መንግሥስት የዘጠና ቀናት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅን አውጥቶባቸዋል ።
እርጅና መጣና ድቅን አለ ፊቴእባክህ ተመለስ ልጅነት በሞቴ ! " የአዲስ አበባ ልጆችና ጥቂት የክፍለ ሀገር ልጆች ሆነው ነው የእረፍት ቀናቸውን የሚያሳልፉበትን ቤት የተከራዩት ።
እንዲበርድላቸው ምንጯ ውስጥ ነከረች
8. ሰዎች ምሥራቹን እንዲሰሙ ለመርዳት ሲባል የያህዌ ድርጅት ምን አድርጓል ?
እጅግ በጣም ጠብቀው ከመሬት ውስጥ ተመልሶ መነሳት አይችልም ።
ላፕቶፕ ማለት እርሳስ ፣ እስክሪፕቶ ፣ ሲደመር ላጲስ ፣ ሲደመር ማስመሪያ ሲደመር ወረቀት ፣ መጽሐፍ ፣ ዲክሽነሪ ፣ ሲደመር ድምፅ መቅጃና ካሜራ ማለት ነው ።
በመሆኑም በዘርፉ በኢትዮጵያና አሜሪካ መካከል ትልቅ ትብብር አለ ።
በግብርና መስክም ትልቅ ውጤት እንደተገኘ አስረድተዋል ።
አሁን ምን እየተፈጸመ እንዳለ ተመልከት ።
ባለፈው ሰኞ ጠቅላላ ጉባኤውን ያካሄደው ኦህዴድ ያወጣውን የብስጭት መግለጫ ሰምቼ ግርም አለኝ ።
ፕሮግራማችን ለወጣት ስራ ፈጣሪዎች የኢኮኖሚ ስብጥር በመፍጠርና ተጠቃሚነትን በማሳደግ ፣ ግብርናውን በማዘመን የግብርና ማቀነባበሪያዎችን በማስፋፋት ላይ ማተኮር አለብን በማለት መናገራቸውን የአገራቸው መንግስት የዜና አገልግሎት ጠቅሶ ዘገባውን ደምድሟል ።
በተሰጠው ምላሽም ስፖርቱ በቀጣይ ዕውቀትና ልምድ ባላቸው ግለሰቦች እንዲመራ የሚደረግ መሆኑ ተገልጿል ።
ለውጥ ማምጣት የሚቻልበትን መንገድ መምረጥ ሌላኛው ሥራችን ነው ።
በዚህ ሁኔታ ውስጥም ቢሆን ልምምድ ከማድረግ ወደ ኋላ እንዳላሉ የሚያስረዱት አሰልጣኝ በላይነህ ፤ የሚመለከተው አካል ያሉብንን ችግሮች ጉዳየዬ ብሎ መመልከትና ማሟላት እንደሚጠበቅበትም ያሳስባሉ ።
ሥርነቀል አብዮት ! ባለፈው ጊዜም ጠ/ሚኒስትሩ … " ይሄ በዘመቻ የሚሰራ ነገር አይደለም " ሲሉ ሰምቼአለሁ ( ምኑን ይሆን ግን ? )
ዲላን ከቤተሰባችን የሚያውቅ አልነበረም ።
ሪፖርተር አንዳንድ ቦታዎች የዓረና ትግራይ ታዛቢዎች እንዳያዩ ተባረውና ተከልክለው ፣ በቡድን በቡድን ድምፅ የሚሰጡ ነበር የሚባለውስ ?
ተውኩታ ! እውነት ልንገርህ ?
" በመጠለያው ያሉ ዝሆኖች በኢትዮጵያ ብቻ የሚገኙ ብርቅዬ በመሆናቸው የሚመለከታቸው የፌዴራል ፣ የክልል አካላትና የአካባቢው ህብረተሰብ ከአደጋ ሊጠብቋቸውና ሊንከባከቧቸው ይገባል " ብለዋል ።
በ1987 ዓ.ም. በክልሉ ዕውቅና ተሰጥቷቸው የፌደሬሽን ምክር ቤት ወኪል የነበራቸው ብሔሮች 46 አካባቢ የነበሩ ሲሆን አሁን ወደ 56 ገደማ ናቸው ።
በዚህም ፖሊሲ መሠረት እ.ኤ.አ. በ2025 ዝቅተኛ የካርቦን ልቀት ያለው ኢኮኖሚ ለማስፈን ዕቅድ ተይዟል ።
የአርባ ምንጭ ከተማ ነዋሪው ወጣት ቸርነት ግርማቸው የ10ኛ ክፍል ተማሪ ነው ።
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር እስከ 2012 ዓ.ም. ድረስ መካከለኛውን የአዲስ አበባ ክፍል ከጎስቋላ መንደሮች ነፃ ለማድረግ አቅዷል ።
አርኪዮሎጂስቱ እንደሚሉት ስለሼክስፒር መቃብር የተባሉ ብዙ ነገሮች ሲኖሩ ብዙዎች አወዛጋቢ ናቸው ።
የሚለው የብዙ አገር ወዳድና የስፖርቱ ቤተሰቦች ሥጋት ከሆነም ስነባብቷል ።
በኋላ በአገሪቱ ውስጥ እርቅና ሰላም ወርዶ አሁን አገሪቱ ፈጣን እድገት በማስመዝገብ ላይ ከሚገኙት የአፍሪካ አገሮች መካከል አንዷ ለመሆን እንደቻለች ተነግሮላታል ።
እዚህም አገር የኦዲት ሪፖርትን ተከትሎ ሚዲያ መፈራት ተጀምሯል ።
አቶ ሰለሞን ምንም ዓይነት ልዩነት የለውም ፣ ተመሳሳይ ነው ።
አሁን አለች " አከራካሪ ጉዳይ መሆኑ አብቅቷል ።
ይሄ ባለበት ሁኔታ ልማቱ ህዝቡን ጠቅሟል ማለት አይቻልም ሲሉ ይሟገታሉ ።
( ዘዳ. 34 5, 6 ) ዲያብሎስ ፣ የሙሴን አስከሬን የሐሰት አምልኮ ለማስፋፋት ሊጠቀምበት ፈልጎ ሊሆን ይችላል ።
የሰይጣን መጽሐፍ መባሉም ለዚሁ እንደሆነ ይነገራል ።
ለአየር ንብረት አይበገሬነት ትግበራ የሚሆኑ ደግሞ 41 ተግባራት ተለይተዋል ።
ምን አለች መሰላችሁ … " እዚያ ጋር ፤ ፖለቲከኞች ለስልጣናቸው ሲፈሩ ለህዝቡ ይሰራሉ ።
አቶ ግዛው ፦ የማስታወቂያ አሠራርን ለመደንገግ የወጣው አዋጅ ቁጥር 759/2004 ሥራ ላይ የዋለው በቅርብ ጊዜ ነው ።
መጽሐፉ ፣ ሥርአተ ቤተክርስቲያንና የሥነ መለኮት እውቀትን ማዕከል አድርጐ ፣ የተዘጋጀ ሃይማኖታዊ መጽሐፍ መሆኑ ግልጽ ነው ።
ማዘን መተከዝና መበሳጨትም የዘወትር ጓደኞቻቸው ሆኑ ።
በሽታው ከሌሎች በሽታዎች ተለይቶ የሚታወቀው ከቁጥጥር ውጪ በሆነ ሁኔታ ማደጉና ሴሎችን በአጭር ጊዜ ውስጥ ለመውረር በመቻሉ ነው ።
የያህዌን የሥነ ምግባር መመሪያዎች እንዴት ልንመለከታቸው ይገባል ?
፣ " ተመልሰው የመጡ ስደተኞች በድጋሚ እንዳይሄዱ መንግሥት ምን እየሠራ ነው ? "
አገራችን የተያያዘችው የልማታዊ ዴሞክ ራሲያዊ ስርዓት ግንባታ በኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ግቦች ፈጣንና ህዝብ የሚጠቀምበት ዕድገት ለማምጣት አስችሏል ።
ኖህ ተልዕኮውን ለማጠናቀቅ ሲቀርብ … ቁራን በመርከቡ መስኮት አውጥቶ ለቀቀው ።
የሰዓት እላፊ ተግባራዊ የሚሆንባቸው ቦታዎች አሁንም ይፋ አልተደረጉም በሁከቱና ብጥብጡ ተሳታፊ የሆኑ ሰዎችን በአንድ ማዕከል በማሰባሰብ እንደጥፋታቸው መጠን እርምጃ የመውሰድ ሥራ ይሰራል በስራ ማቆምና በቤት ውስጥ መቀመጥ አድማዎች ላይ ተሳታፊ መሆን በአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ያስቀጣል በኢንተርኔት ስራ ላይ የተሰማሩ ሰዎች ፣ በአፍራሽ ተግባር ላይ ተሰማርተው የቆዩ በመሆኑ ገድቦ ማቆየቱ ተገቢ ነውየሰዓት እላፊ ተግባራዊ የሚሆንባቸው ቦታዎች አሁንም ይፋ አልተደረጉም በሁከቱና ብጥብጡ ተሳታፊ የሆኑ ሰዎችን በአንድ ማዕከል በማሰባሰብ እንደጥፋታቸው መጠን እርምጃ የመውሰድ ሥራ ይሰራል በስራ ማቆምና በቤት ውስጥ መቀመጥ አድማዎች ላይ ተሳታፊ መሆን በአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ያስቀጣል በኢንተርኔት ስራ ላይ የተሰማሩ ሰዎች ፣ በአፍራሽ ተግባር ላይ ተሰማርተው የቆዩ በመሆኑ ገድቦ ማቆየቱ ተገቢ ነው በኦሮሚያና በአማራ ክልሎች የተነሳውን ተቃውሞና አመፅ ተከትሎ መስከረም 28 ቀን 2009 ዓ.ም የወጣውን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ተግባራዊ ለማድረግ የሚያስችል የማስፈፀሚያ ደንብ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በትላንትናው ዕለት ማውጣቱ ተገለፀ ።
ጊልጋሜሽም በድርጊቷ ተገርሞ ፤ " የወይን ጠጅ ዋንጫውን የያዝሽው ሲዱሪ ፤ ኧረ ለምን ይሆን በሩን የዘጋሽው ስትንደረደሪ ፤ በዓይኔ አይቼሻለሁ የክፍልሽን መዝጊያ ስትቀረቅሪ ።
በቃ እንዲህ ማለት እኮ … " የዛሬ ሳምንት ራሴን ያመኛል … " ማለት ነው ።
ቅጠሎቹ ፈዘዝ ያለ አረንጓዴ ቀለም ያላቸው ሲሆን ቅርንጫፎቹ ደግሞ አመድማ መልክ አላቸው ።
ቆይ ፣ ለትምህርት ቤቱ ኃላፊ እከስሳታለሁ ! "
በሴቶች መካከል በተካሄደው ውድድር የዓለም ሻምፒዮኗ ማሬ ዲባባ የአሸናፊነት ግምት ቢሰጣትም 1 07 55 በሆነ ሰዓት ሦስተኛ ሆና አጠናቃለች ።
ባለፉት ስድስት ዓመታት ባካሔደው የሽብር እንቅስቃሴ የ20ሺ ያህል ሕዝብ ሕይወት እንዳጠፋ ተገምቷል ።
የግብርናውን ዘርፍ መሪነት ኢንዱስትሪው በሂደት እንዲረከብ ለማስቻል በሁለተኛው የእድገትና ትራንስፎርሜሽን እቅድ ዘመን ለዘርፉ ትኩረት ተሰጥቶ እየተሰራ መሆኑን አውስተዋል ።
በቅርቡ 57ኛ ዓመታቸውን የሚያከብሩት ሚኒስትሩ ከወራት በፊት በመንግሥት አቅራቢነት ለውድድር የታጩ ሲሆን ፣ ማሸነፍ የሚያስችላቸውን ድምፅ ለማግኘት መንግሥት የድጋፍ ማሰባስብና የማግባባት ሥራን እንደሚጀምር ፣ የቀድሞው የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ቃል አቀባይ አምባሳደር ዲና ሙፍቲ ለሪፖርተር ገልጸዋል ።
ሰባት መቶ ስፖርተኞችን የመቀበል አቅም ያለው ይህ አካዳሚ ዘመናዊ የአሰልጣኞችና ስፖርተኞች መኖሪያ ፤ ከሁለት ሺ በላይ ሰዎችን በአንድ ጊዜ ማስተናገድ የሚችል የመመገቢያ አዳራሽ ፤ ዘመናዊ ጅምናዚየም ፤ ቤተ መፅሐፍትና ከውድድርና ስልጠና ውጪ ያሉ መሠረታዊ ሊባሉ የሚችሉ መሰረተ ልማቶችን አሟልቷል ።
ከፍ ወዳለ ሆስፒታል ልከናታል ።
መልካም ሁንልኝ ፤ የሄደው ላንተ ስለሆነ ።
የመጽሐፍ ቅዱስ ትንቢቶች ወደፊት የተሻለ ጊዜ እንደሚመጣ ያረጋግጡልናል ።
ጥሩ ምሳሌ የሚሆነው ጆሴፍ ስታሊን የሚባል የሩሲያ ሰው ነበር ።
ከብቶች ጭካኔው ገብቷቸው ከእርሱ ዘንድ ድርሽ አይሉም ።
መኝታ ክፍሎች ያላቸው ስፋት ፣ መብራታቸው ፣ መገልገያ ቁሳቁሶች ፣ አልጋ አነጣጠፍ ፣ ግድግዳና ጣሪያ የመሳሰሉት ይገመገማሉ ።
እነዚህ ክርስቲያኖች በወቅቱ በምድር ላይ በሕይወት እየኖሩ ነበር ፤ ታዲያ ' ለኃጢአት ሞተዋል ' ሊባል የሚችለው እንዴት ነው ?
ዛሬ ያንን እንደማይደግሙ እርግጠኛ ነኝ ።
ደራሲው ! ልጆቹን ካገኘሃቸው ንገራቸው ።
የአፍሪካ አትሌቲክስ ኮንፌዴሬሽን ( ሲኤኤ ) ፣ ስፖርት ኮሚሽንና የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን በ12ኛው የአፍሪካ ወጣቶች አትሌቲክስ ሻምፒዮና ዙሪያ የሦስትዮሽ መግባቢያ ሰነድ ጥር 7 ቀን 2007 ዓ.ም. በብሔራዊ ሆቴል ተፈራረሙ ።
እኔ በአቅራቢያዬ የነበሩ ሲጋራ የሚያጨሱ ወጣቶችን አይቼ ነው የተከተልኩት ።
እንደጀመርነው እስከምንጨርሰው ድረስ ድጋፋችን ይቀጥላል ብለዋል ።
መጽሐፉ 350 ገፆች እንዳሉት ለማወቅ ተችሏል ።
በእጄም ጥላ እጋርድሃለሁ ።
ይህን በዚህ ዓመት ፈተናል ።
ግን ቃል አልወጣም ካንደበቷ ።
( ዳንኤል 2 44 ) የኢየሱስን ምሳሌ በመከተል ለሰዎች መልካም በማድረግ ' ብርሃናቸው በሰው ፊት እንዲበራ ' ያደርጋሉ ።
አሥራ አምስት ዓመት ሲሞላኝ ያህዌን ለማገልገል ቁርጥ ውሳኔ አደረግኩ ።
አንዱ ሌላውን ለማጥፋት ፤ ለመጨፍለቅና የበላይ ለመሆን በፈፀመው ድርጊት የሰዎች ሰብአዊ መብት ተጋፍቷል ።
የሚለውን ማንሳቱ ተገቢነት አለው ።
አግኝቼው ነው ! ' አለችን ።
ድርጅቱ ውስጥ በምክር ቤት አባልነት ትሰራ በነበረበት ወቅት ነው የዶትአፍሪካ ፕሮጀክቷን የጀመረችው ።
የምሳ ዕቃ ቋጥሮ በዋሉበት ጥግን ይዞ መብላት እንደሆነ ድሮ ቀርቷል ።
ባህላዊው የኦሮሞ ገዳ ሥርዓት ምናልባትም የዘመናዊው ዴሞክራሲያዊ ሥርዓት መነሻ ሊሆን ይችላል ።
እባቡም ፤ " የመጀመሪያው ዓመት የፍልሚያ ዘመን ነበረና በጦር ወጋኸኝ ።
የሲንጋፖር ህጐች በጣም ደስ የሚሉ ናቸው ።
በአንጻሩ ከተሞች ያላቸውንም ዕምቅ ሀብት ባለመጠቀማቸውና በአብዛኛው ሊባል በሚችል ደረጃ ከገጠር በሚቀርቡ የግብርና ምርቶች ላይ ጥገኛ በመሆናቸው የምግብ ዋስትና ችግሮችን በመሠረታዊነት ማቃለል እንዳልተቻለ ይታመናል ።
የምክር ቤቱ አባል አቶ መስፍን መሸሻ ዘርፉ በርካታ የሰው ኃይል የሚያሳትፍና ለበርካታ ወጣቶች የሥራ ዕድል የሚያስገኝ በመሆኑ የምክር ቤቱ አባላት አስፈላጊውን ድጋፍ እንደሚያደርጉ ተናግረዋል ።
እንግዲያ የዓለም መንግሥታት ለምን ደከሙ ።
በእዚህ መሰረትም በተለይም አርብቶና ከፊል አርብቶ አደሩ ማህበረሰብ የአገሪቱን ሀብት በፍትሐዊነት እንዲጠቀም እንደ ውሃ ፣ ኤሌክትሪክ ፣ ጤና ፣ ትምህርትና ሌሎች መሰረት ልማቶች እንዲሟሉ በማስቻል በኩል ከፍተኛ ሥራዎች ተከናውነዋል ።
በተጨማሪም አምላክ ከሰዎች ጋር ስለነበረው ግንኙነት የሚናገሩት የመጽሐፍ ቅዱስ ታሪኮች ልጆቻችሁ አምላክን እንዲያውቁትና እንዲወዱት ሊረዷቸው ይችላሉ ።
በመላ አውሮፓ እጅግ የከፉ ጥቃቶችን ለመሰንዘር ዝቷል ባለፈው ማክሰኞ በቤልጂየም መዲና ብራስልስ በፈጸማቸው የሽብር ጥቃቶች ከሰላሳ በላይ ሰዎችን ለሞት ፣ ከ300 በላይ የሚሆኑትን ደግሞ ለመቁሰል አደጋ የዳረገው አሸባሪው ቡድን አይሲስ ፣ ገና ምን አይታችሁ ፤ አውሮፓንና ሊያጠፉኝ የተነሱ አገራትን በሽብር በማናወጥ እጅግ የከፋ ጥፋት አደርሳለሁ ሲል መዛቱ ተዘግቧል ።
ሰው በትስስር ፣ በዝምድና በመጠቃቀም ይመደባል ።
በወቅቱ መጠጥ መሸጥ የሚቻለው ከምሽቱ12 ሰዓት በኋላ ስለነበር በርካታ ደምበኞችን ለማፍራት ጊዜ አልወሰደባቸውም ።
የአበበ ቢቂላ ማስታወሻ በእንዲህ አይነት ሁኔታ ላለፉት ሰላሳ አንድ ዓመታት ሲካሄድ ቆይቷል ።
ያን አጋጣሚውን ሣሌቤኒ ለአንቶሊኒ ሲያጫውተው
ኢየሱስ በተወለደበት ወቅት መላእክት ልደቱን በአካባቢው ለነበሩ እረኞች አበሰሩ ፤ በወቅቱ እረኞቹ በሌሊት ሜዳ ላይ መንጎቻቸውን እየጠበቁ ነበር ።
መረጃዎች እንደሚያመለክቱት የቮሊቦል ስፖርት ለመጀመሪያ ጊዜ የተዋወቀው እ.አ.አ በ1895 ነው ።
ቢያንስ በስፖርቱና በሥልጠናው በኩል ያላቸውን እውቀት በመጽሐፍ መልክ ጽፈውት ቢሆን ትልቅ ቁም ነገር እናገኝ ነበር ።
አብዛኛው ሰው የያዘውን ዝንባሌና ባህርይ ፤ የአብዛኛው ሰው የሚከተለውን አኗኗር በአጠቃላይ የየዘመኑን ፍልስፍናና ባህል ለመግለፅ አስቦ ይሆን ?
ይሁን እንጂ በግልጽ ለሪጅናል አገሮች የተለየ ጥቅም አለው የሚል ነገር በባንኩ ማቋቋሚያ ደንቡ ( አርቲክልስ ኦፍ አግሪመንት ) ላይ አልተቀመጠም ።
1. ግፊት ማድረግን አቁም / አቁሚ ።
ፖለቲካ ውስጥ በንቃት መሳተፍ እፈልጋለሁ ።
አምባሳደር አብዲ ፤ ከየመን ልጀምርልህ ።
" እነሱም የጦር ሠረገላውን ዝሙት አዳሪዎች ገላቸውን በሚታጠቡበት በሰማርያ ኩሬ ባጠቡት ጊዜ ያህዌ በተናገረው መሠረት ውሾች ደሙን ላሱት " ማለትም ሊሆን ይችላል ።
ወይስ በሌላ ኃይል ፕሮፓጋንዳ ተጠልፎ የመሄድ ችግር ነው ?
ማቴ. 24 21
ስብሐት ስለ ሞት ሲያስብ ፣ ሲያሰላስል የኖረ ደራሲ ነው ።
እነዚህ የዕድገት ምዕራፉ የፈጠራቸው ነገሮች ናቸው ።
በውስጠኛው ግቢ በሮች ወይም በውስጥ ባሉት ቦታዎች ሲያገለግሉ የሱፍ ልብስ መልበስ የለባቸውም ።
እነዚህ አምዶች ታዲያ ይዘታቸውም ሆነ ቅርፃቸው የሚለያይበት አጋጣሚ አለው ።
ሕገ መንግሥቱን በተመለከተ ወንዝ የማያሻግሩ ጭቅጭቆች በተደጋጋሚ ተሰምተዋል ።
ኢየሱስ ልብን ማንበብ ስለሚችል ይህን ችሎታውን ጻድቁን ከክፉው ለመለየት ይጠቀምበታል ።
መሠረቱን አሜሪካ ሜሪላንድ ያደረገው ማሪዮት ኢንተርናሽናል ኮርፖሬሽን ፣ በዓለም ላይ 87 አገሮች ውስጥ ከ4,300 በላይ ሆቴሎችን ያስተዳድራል ።
ከሰመራ ደረቅ ወደብ ጋር በትምህርት ፣ በምርምርና ስልጠና በጋራ ለመስራት የሚያስችል የመግባቢያ ሰነድም ልከናል ።
የሰዎች ባሕርይ መጽሐፍ ቅዱስ ወደ ፍጻሜው የሚመሩትን ' የመጨረሻ ቀናት ' ለይተው ከሚያሳውቋቸው ነገሮች አንዱ የሰዎች ባሕርይ መበላሸቱ እንደሆነ ይናገራል ።
የዞኑ ወጣቶችና ስፖርት ቢሮ ኃላፊ ወይዘሮ ሸዋፀሐይ ንጋቱ በዞኑ ስፖርታዊ እንቅስቃሴዎች በመልካም ሁኔታ እንደሌሎች ዞኖች እንደሚካሄዱ ይናገራሉ ።
አስተማሪነትን ስለቅ በጣም ተሰምቷቸዋል ።
በመኪናው ሽያጭ ላይ ስላልተስማሙ ፤ የመጨረሻው አማራጭ ለሃራጅ ጨረታ ማቅረብ ነው ።
ስለዚህ ከሁለቱ የትኛው ነው ሚዛን የሚደፋው ?
እ.አ.አ 1989 የሱዳን ፕሬዚዳንትነቱን ሥልጣን የያዙት ኦማር ሐሰን አልበሺር ባለፈው ዓመት በተካሔደ ምርጫም እንደገና አሸንፈዋል ።
ሰሚ አልባ ከሆንም ሰነባበትን ።
ለምን ታራሚ ጠያቂ ነኝ ብለህ ፣ እስር ቤት አትመጣምና አልነግርህም ! ?
26. የጨረታ ሰነድ ሽያጭ
ከአፍሪካ 39 ፣ ከኤስያ 9 ፣ ከኦሺንያ 6 እና ከደቡብ አሜሪካ አራት እንደሚሆን ተገምቷል ።
ግን በውሳኔያቸው ጣልቃ አይገቡም ።
ይሁንና መጪው ጊዜ ካለፈው በበለጠ ጥርሳችንን ነክሰን በቀሪ ሥራዎች ላይ የምንረባረብበት መሆን ይኖርበታል ።
የእውነትን ዘር ብትዘሩ ፣
የአንድነት ለፍትሕና ለዴሞክራሲ ፓርቲ ፕሬዚዳንት አቶ ትግስቱ አወሉ ፤ ግንቦት 20 የቡድን መብቶች እንዳከበረ ሁሉ የግለሰብ መብት እንዲከበር ከማድረግ አኳያ አስተዋፅኦ አበርክቷል ብለው አያምኑም ።
የአዲሱን የማሽላ ዘር ለመግዛት የሚፈልጉ አርሶ አደሮችም እየተበራከቱ መጥተዋል ።
ፋይሎቼን ' እና ' ሲስተሜን ' ከ ' ቫይረስ ' ጠብቅልኝ ' እያለ መፀለይ የሚጀምር መስሎኛል ፤ " ብለው ይባስ አጃኢብ አሰኙኝ ።
አሁን የሚነሳው ጥያቄ ' ለተቀበልከው ነገር አድናቆት አለህ ? '
የህዝብ ቀዳሚ አብሪ ወጣቱ ነው ።
ከንቲባው በሪፖርታቸው እንዳሉት ፣ በከተማው አስተዳደር የሚታየውን ከፍተኛ የትራንስፖርት አቅርቦት ችግር ለመቅረፍ የብዙኃን ትራንስፖርት አቅርቦት ለማሳደግ የዳሰሳ ጥናት ተከናውኗል ።
ይበልጥ የገረመኝ ባለቤቱ ፤ ዶክተር ሰለሞን ፤ ሐኪም ነው ።
በሚከተሉት ሦስት አቅጣጫዎች ይኸውም ( 1 ) ማኅበራችን ሕጋዊ እውቅና እንዲኖረው በማድረግና አምልኳችንን በምንፈልገው መንገድ በማካሄድ መብታችን ፣ ( ) ከመጽሐፍ ቅዱስ መሠረታዊ ሥርዓት ጋር የሚስማማ ሕክምና በመምረጥ ነፃነታችን እንዲሁም ( ) ወላጆች ከያህዌ መመሪያ ጋር በሚስማማ መንገድ ልጆቻቸውን ለማሳደግ ባላቸው መብት ላይ ትኩረት እናደርጋለን ።
ከዚህ በላይ ደግሞ እኔን በማንነቴ የሚወዱኝ ብዙ ሰዎች አሉ ። "
በሌላ ፅሁፍ ልመለስበት ።
ኤምባሲው አገሪቱንና ሕዝቡን ሲወክል የአምባሳደሩም መኖሪያ ቤት እንደ ቤተ መንግሥት የሚቆጠር ነው ።
እኛ ሃኪሞች ወደ ህክምና ተቋማት የመጡልንን ጥቂት ዕድለኞች ማከም ላይ ብቻ ተወስነን መቅረት አይገባንም ።
እምወደውንና የምጠላውን ነገሮች እነግራታለሁ ።
ዔሳው " ብኵርናው ምን ያደርግልኛል ! " የሚል ምላሽ መስጠቱ እጅግ ያስገርማል ።
ጊዜ ባክኗል ።
ለአካል ብቃት ፣ ውፍረትን ለመቀነስ እና የተለያዩ በሽታዎችን ለመቆጣጠር ከሚረዱ የስፖርት ዓይነቶች መካከል ዋነኛውና ተመራጩ የአትሌቲክስ ስፖርት ነው ።
ሁለቱን አጣጥመን መሄድ እስከተቻለ ድረስ በአስተዳደራዊ መንገድ የምትቆጣጠርበትን መንገድ መቀነስ ጥሩ ይሆናል ።
ጥናቱ አውቆም ይሁን ሣያውቅ የጠቀሣቸው መረጃዎች ሢፈከሩ ( ሢተረጐሙ ) ፣ የዘመኑን ገጣሚ እንዲያንጐራጉር ፣ ሙሾ እንዲያወርድ የሚያስገድዱ ይመስላሉ ።
በጣም ያስፈልጋቸው የነበረውን እርዳታ ካገኙ በኋላ በአገልግሎት መካፈላቸውን የቀጠሉ አንዳንዶች እንዲህ ማድረጋቸው እንዴት እንዳበረታታቸው የሰጡትን አስተያየት እንመልከት ።
የትምህርት ጥራቱን በተመለከተ " የተለያዩ የስልጠና ጥራት ችግሮች አሉ " የሚሉት አቶ ዘርኡ ፤ ከስድስት ዓመት በፊት ከመቶ ሠልጣኞች 15 ብቻ ያልፉ ነበር ።
ከዚሁ ከአዲስ አድማስ ቃለ ምልልሳቸው ማስረጃ ልጥቀስ ። "
ለወትሮው እንኳን ወደ ውስጥ ለሚዘልቅ በአካባቢው ለሚተላለፍ እግረኛ እንኳን ዘና የሚያሰኝ ስሜት የሚፈጥረው የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቴአትር ሚያዝያ 18 ቀን 2007 ዓ.ም. በተቀዛቀዘ ድባብ ተውጦ ነበር ።
በሰላም ፣ በልማት ፣ በዴሞክራሲና በሕብረ ብሔራዊነት ላይ የሚያጋጥሙ ተግዳሮቶች ጥቂት እንዳልሆኑ ይታመናል ።
ነገር ግን አቶ ኤርሚያስ የተጠረጠሩት በሙስና ወንጀል በመሆኑ በምርመራ ጊዜ የሚያየው ችሎት ለተጠርጣሪው ዋስትና የሚፈቅድ ከሆነ ፣ በፀረ ሙስና ልዩ ሥነ ሥርዓት የማስረጃ ሕግ መሠረት አዋጅ ቁጥር 434 አንቀጽ 5 ( 3 ) መርማሪው ዋስትናውን በሚመለከት ተቃውሞ ካለው ከይግባኝ ሰሚው ችሎት ዕግድ በአምስት ቀናት ውስጥ ማቅረብ ካልቻለ ፣ ተጠርጣሪው አስፈላጊውን ፎርማሊቲ አሟልቶ እንደሚለቀቅ መደንገጉን ጠቅሶ ፣ አቶ ኤርሚያስ የሚለቀቁት ከአምስት ቀናት በኋላ መሆኑን በማሳወቅ መዝገቡን ዘግቶታል ።
ከስራ ውጭ ያለውን ጊዜውን በንባብ ለማሳለፍ ይሞክራል ።
የሽግግር መንግሥቱ 63 ብሔሮችን ፣ ብሔረሰቦችንና ሕዝቦችን በአዋጅ ሲዘረዝር ቋንቋቸውን ብቻ መሠረት በማድረግ ነበር ።
መንግስት እስካሁን 192 ሚሊዮን ዶላር ከካዝናው አውጥቶ ለድርቁ መመደቡን የጠቀሰው ዘገባው ፤ ይሄ ግን ከሚያስፈልገው የምግብ እርዳታ አንፃር በቂ ስላልሆነ አለማቀፉ ህብረተሰብ ለኢትዮጵያ ድጋፍ ሊያደርግ ይገባል ብሏል ።
መልሱ አስደንጋጭ ነው ፤ ለሦስት ወራት ።
በ2008 ዓ.ም ጠቅላይ ሚኒስትሩ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የ40/60 የመኖሪያ ቤቶችን በተመለከተ ለፓርላማ ባቀረቡት ሪፖርት ውስጥ የተጠናቀቁት 40/60 የመኖሪያ ቤቶች በቅርቡ ይተላለፋሉ ብለው ነበር ።
እንደ ሚኒስትሩ ማብራሪያ ፓኬጁ ሲከለስ ወጣቶችን ተጠቃሚ በማድረግ የአገር ልማትና ዕድገትን ለማፋጠን ነው ።
በድል ሰልፍ ከክርስቶስ ጋር አብረን እንድንጓዝ በማድረግ ዘወትር ለሚመራንና የእውቀቱ መዓዛ በእኛ አማካኝነት በሁሉም ቦታ እንዲናኝ ለሚያደርገው አምላክ ምስጋና ይድረሰው ! 15 እኛ ወደ መዳን በሚወስደው ጎዳና ላይ ባሉት መካከልና ወደ ጥፋት እያመሩ ባሉት መካከል ለአምላክ የክርስቶስ መዓዛ ነንና ፤ ወደ ጥፋት እያመሩ ላሉት ለሞት የሚዳርግ የሞት ሽታ ፣ ወደ መዳን በሚወስደው ጎዳና ላይ ላሉት ደግሞ ወደ ሕይወት የሚመራ የሕይወት መዓዛ ነን ።
ሶሊያና 1 ከ 5 እሰጣለሁ ።
አቶ እንድሪስ አብዱ በሌላው በኩል በወጣቱ ያለው የሥራ የመናቅ አባዜ ለውጥ እየታየ ቢሆንም አሁንም ችግሩ ሙሉ ለሙሉ አልተቀረፈም ።
ስሙም ለዘላለም ያህዌ እንደሆነ ነግሮኛል ' ብሎ ለእስራኤል ልጆች እንዲነግራቸው አዘዘው ።
በአዲስ አበባ ሰፊ የመንግሥት ትላልቅ ፕሮጀክቶች አሉ ።
ሺንዋ የማሪታይም ባለሥልጣኖችን ጠቅሶ እንዳመለከተው ይኸው " የምሥራቅ ኮከብ " የተባለ መርከብ ከሁለት ዓመታት በፊት ደህንነቱን በሚመለከት ደንብ በመጣሱ ምርመራ ተካሂዶበት ከሌሎች አምስት መርከቦች ጋር እንዳይንቀሳቀስ ተደርጐ ነበር ።
ከመጋቢት 2000 ጀምሮ ባለው ጊዜ ውስጥ ከእነዚህ ፕሮጀክቶች መካከል 3,647 የሚያክሉት ተጠናቀዋል ።
በየማለዳውም ተቀጣሁ ።
ትርጓሜውም የውሃውን ብዛት ፣ የመልካውን ( የወንዙን ) ስፋት ፣ ያካሄዱን ኃይል ፣ የጩኸቱን ግርማ ፣ የፏፏቴውንና ተመማውን ( አፈሳሰሱ ) ሁኔታ እንዲሁም ድምፁ እንደ ነጎድጓድ መሆኑን ለማመላከት የሚጠቀሙበት ነው ።
የድል በዓል አከባበር በዘውዱ ዘመን
ከሁሉም ክልሎች የተውጣጡ ብሔሮች ፣ ብሔረሰቦችና ህዝቦች በጋምቤላ ክልል ከሚገኙ ወንድሞቻቸውና እህቶቻቸው ጋር በመሆን በልዩነት ውስጥ አንድነት እንዳለ ማረጋገጥ ያስቻለ ባህላዊ ትርዒት በማሳየትና ለሕገ መንግሥታቸው ያላቸውን ታማኝነት እንዳለፉት ዓመታት ሁሉ በድጋሚ በማረጋገጥ ቀኑን ውብ አድርገውታል ።
ዘንድሮም 78 ተማሪዎች ሃገር አቀፉን ፈተና ወስደው በሙሉ ወደ ዩኒቨርሲቲ ለማስገባት እቅድ ተይዟል ።
አሁንም ጥያቄ አለኝ የሚሉ ካሉ ጥያቄያቸውን አቅርበው መፍታት ይችላሉ ።
የአገራችን የፕሬስ ተግዳሮቶች ምንድን ናቸው ትያለሽ ?
ዮፍታሔ በሕይወቱ ውስጥ ብዙ ተፈታታኝ ሁኔታዎች ቢያጋጥሙትም ውሳኔ ሲያደርግ ያህዌ እንዲመራው ፈቅዷል ።
በትክክለኛው መንገድ የምናመልከው ከሆነ ደስተኞች እንሆናለን እንዲሁም በሕይወት ውስጥ ከሚያጋጥሙ ብዙ ችግሮች እንጠበቃለን ።
በሌላ በኩል ደግሞ እንዲህ የትምህርት ዘመንዎን ጨርሰው በሥራም ላይ ሰነባብተው ደህና ኑሮ ላይ ያሉ ግን በወንደላጤነት / በሴተላጤነት የሚኖሩ ሆነው ይህ ኑሮዎም አስጠልቶዎት ትዳር ሊመሰርቱ ፤ ሶስት ጉልቻ ሊጥዱ ዝንባሌው ኖሮዎት መሻቱ በልብዎ ውስጥ ከሞላ እውነቴን ነው የምልዎ " የኮንዶሚኒየም ቤት ዕጣ እስኪወጣልኝ ፣ ሎተሪ እስከሚደርሰኝ ፣ ወዘተ " ድረስ እያሉ የትዳር መመስረቻ ቀንዎን አያራዝሙት ።
በተለያዩ ምክንያቶች ከኃላፊነታቸው የተነሱ አመራሮች 11 ናቸው ።
ያህዌ ሆይ ፣ አንተ በመካከላችን ነህና ፤ እኛም በስምህ ተጠርተናል ።
ዕቅድ አውጡ
ምክንያቱም እንዴት መገንባት እንዳለባቸው ያውቃል ።
የዛምቢያ ብሄራዊ ቡድን አሰልጣኝ ሄርቬ ሬናርድ በምድብ 3 የመክፈቻ ግጥሚያ ከኢትዮጵያ ጋር ሲገናኙ ዋና ስጋታቸው ሳላሃዲን ሰይድ የሚያሳየው ብቃት መሆኑን ተናግረዋል ።
ያህዌ በጎቹን ይንከባከባል ( 11 31 )
ውሳኔ አሰጣጡ ላይ ያላቸው ተሰሚነት ከ20 ብሩ ውስጥ ባዋጡት የመዋጮ ድርሻ መጠን ቢመዘንስ ?
ታዲያ እግሬን ያለ ሰው ሥራውን ሁሉ ትቶ ፤ ወለም ያለውን እግሩን እያስታመመ ብቻ ይቀመጣል ወይ ብለን ብንጠይቅ ፤ ኑሮ እንዴት ያስቀምጠዋል ?
የኢትዮጵያም ከዚህ ማነሱን እንጃ ! ?
አሁን በዳያስፖራው የእርስ በእርስ ግንኙነት ላይ ለውጥ አለ ብዬ መናገር እችላለሁ ።
ከዚህ ሁሉ በላይ በነጋዴዎችና በባለሙያዎች የሚቀርበው አስተያየት ደግሞ ንግድ ፈቃድ ማሳደስ በደቦ ከሚሆን ወይም ሁሉም በጅምላ በተወሰነ ጊዜ ውስጥ እንዲያሳድስ ከሚደረግ ይልቅ እያንዳንዱ ነጋዴም ሆነ ተቋም ፈቃድ ባወጣበት ቀን በየዓመቱ እንዲያሳድስ ቢደረግ የብዙዎችን ራስ ምታት እንደሚያስቀር ነው ።
ሄኖክ ስዩም ( ከሀገሬ ሚዲያ )
" እሄዳለሁ ሐረር ባቡር ተሳፍሬ " የሚለው ዘፈንህን የሚያዳምጡ ሰዎች " አንደኛ ሐረር ባቡር የለም ።
ሶፍትዌርን በመጠቀም ወንጀል የተፈፀመበትን ቦታና ሰዓት በትክክል ለማወቅና ለመመዝገብ የሚቻልበት ስርዓት መዘርጋት ላይ ጥናታቸውን ያደረጉት ተመራቂዎቹ በከተማዋ በተለያዩ አካባቢዎች የሚገኙ ፖሊስ ጣቢያዎችን ከሶፍትዌሩ ጋር በማገናኘት እንዲሁም የቦታዎችን ትክክለኛ ካርታ ሶፍትዌሩ ላይ በመጫን ለወንጀል መርማሪዎች በተንቀሳቃሽ ስልካቸውም ሆነ በኮምፒዩተር ላይ የራሳቸው የይለፍ ቃል እንዲኖራቸው በማድረግ ወንጀሉ የተፈፀመበትን ቦታ መመዝገብ እንዲችሉ ያደርጋል ።
ባለፉት 24 ዓመታት ኢሕአዴግ አገሪቱን ሲያስተዳድር የሕዝብ መሬት እንደ ቅርጫ ሥጋ ቸብችበው ፣ በከፍተኛ የመንግሥት ግዢና ሽያጭ ሙስና ተጠርጥረው ፣ ወይም ዓይን ባወጣ የግብርና ታክስ ማጭበርበርም ሆነ ሙስና ወንጀል ተሳትፈው የተሰወሩ የሉምን ? !
አጉል ባህል ! !
( ዘኁ. 1 32, 33 ) ዮሴፍ ከአባቱ ከያዕቆብ ልዩ በረከት አግኝቶ ነበር ።
በአሁኑ ወቅት በጣም ጥቂት የጃፓን ኩባንያዎች ናቸው በአፍሪካ አምራች ኢንዱስትሪዎችን እየተከሉ የሚገኙት ።
ታንጕት ስማችውን ስትጠራ ሁናቴያቸውን ከዐይነ ሕሊናዋ ጽድቅ አለባትና እንደ መጋረድ ዐይነት መዳፏን ላይ ሸፈነች ።
ኢኒስቲትዩቱ አስፈላጊው የሰው ኃይል ተመድቦለት በተደራጀ መልኩ ወደ ሥራ መግባቱንም አቶ ተፈራ ተናግረዋል ።
ከክለቡጋር እስከአሁን አንድ ዓመትን ያህል በመቆየት ጥሩ ጊዜ እያሳለፍኩ ነው ።
የኢትዮጵያ ውሃ ስፖርት ፌዴሬሽን በዚህ ላይ ክትትል ለማድረግ ከዩኒቨርሲቲዎች ጋር ተባብሮ በመሥራት ላይ ማተኮር አለበት ።
ሌላው ደግሞ በኅብረተሰቡ አካባቢ ያሉት ማይክሮ ፋይናንሶች አሁን ያላቸው ቅርንጫፎች ብዛት ከ1,600 የማይበልጥ ነው ።
አፍሪካውያኖች ለዓለም አቀፍ ነፃነት እኩል መብት አላቸው ።
መጽሐፍ ቅዱስ የአምላክ ሕዝቦች ሁሉ " ከያህዌ የተማሩ " የሚሆኑበት ጊዜ እንደሚመጣ አስቀድሞ ተናግሯል ።
አልፎ አልፎ የባሕር ላይ ወፎችንም ያድናሉ ፤ ለምሳሌ ዳክዬ ።
ተሳታፊዎች " ሁለቱን የልማት ግቦች ተግባራዊ በማድረግ ረገድ ያሉ ዕድሎችና ፈተናዎች ምንድን ናቸው ? "
በመግለጫውም ህጻናትን ጨምሮ 72 ሰዎች ህይወታቸውን በማጣታቸው ፌዴሬሽኑ ማዘኑን ገልጾ ለተጎጂ ቤተሰቦች ፣ ለመዲናዋ ነዋሪዎች እንዲሁም ለኢትዮጵያ ህዝብ መፅናናትን ተመኝቷል ።
የውሳኔው ምክንያት እንዳልተነገረ ሁሉ በነዚህ ዲፓርትመንቶችና ፋኩሊቲ ውስጥ ሲያስተምሩ የነበሩት መምህራን እጣ ምን እንደሚሆን አልታወቀም ።
የገቢ ምንጭ ፣ የኢኮኖሚ ዋልታ ተብሎ የተዜመለት " አረንጓዴ ወርቅ " ለአገር ዕድገት የበኩሉን ሚና መጫወት እንዲችል እንትጋ ! መልዕክታችን ነው ።
ጥቅሱ ከነጥቡ ጋር ያለውን ዝምድና ግልጽ ማድረግ ።
አቶ ሴኮቱሬ ከአምስት ደቂቃ ያልበለጠ ጊዜ በወሰደው በዚህ ጋዜጣዊ መግለጫ ፤ የፕሮግራሙን አጠቃላይ ይዘትና የፕሮግራሙን ቅደም ተከተል ከገለፁልን በኋላ ቀጥሎ " off the record " የምንነጋገረው ጉዳይ ስላለ መቅረፀ ድምፃችሁን አጥፉ ካሜራችሁንም ዝጉ ብለው አዘዙን ።
ይህም የሆነበት ምክንያት ሲድህፑር ለዓለም ፍሊፍሬ ለማቅረብ በሞኖፖል የተያዘ ነው ማለት ይቻላል ፤ ይህ ፍሊ ፍሬ ፍሊ ተክል በመባልም ይታወቃል ፤ በምዕራባውያን አጠራርም ሳይሊየም ይባላል ።
( ሰማይ ቤትም ቢሆን ያለ ጦቢያ ፍቅር አይችሉትም ! ) በነገራችሁ ላይ በአሁኑ ሰዓት ከሪፐብሊካን እጩ ተፎካካሪዎች ውስጥ በአንደኝነት እየመሩ ያሉት የሪል እስቴት ከበርቴው ዶናልድ ትራምፕ ናቸው ።
እኔ ሀገሬን ከማገልገል በላይ ግምት ሰጥቼ ልቀበለው የምችለው ምንም ጥያቄ አልነበረም " ነበር ያሉት ።
ማትያስ መኩሪያ ፣ ብሌን መስፍን ፣ ተዋቸው ዳምጤ የተባሉ የሰማያዊ ፓርቲ አባላትና መሳይ የሚባል አንድ ወጣት በተመሳሳይ ወንጀል ክስ ቀርቦባቸው ዓቃቤ ሕግ ሁለት የሰው ምስክሮች ካሰማባቸው በኋላ ፣ ፍርድ ቤቱ እንዲከላከሉ ብይን ሰጥቷል ።
ምናልባትም ፣ ከድርድሩ ሊገኝ የሚችለውን ፋይዳ አለመገንዘብ ሊሆን ይችላል ።
አንዳች ሞገስ አለው ።
በእውነት ይሄን ጥያቄ በደንብ ማብራራት የምፈልገው ጉዳይ ነው ።
በእድሜ ምክንያት የደም ዝውውር እየቀነሰ መምጣትም ሌላው ምክንያት ነው ።
በዚህም ወቅት ሁሉም የስታዲየሙ ደጋፊ ተነስቶ ያሰማውና ያሳየው ድጋፍ እንዲሁም ጭፈራ የስታዲየሙን ድባብ ድምቀት እንዲላበስ ያደርገዋል ።
እንደ ትውልድም ስትመለከቺ ፤ ብዙ ጊዜ በሚዲያም ስትሰሚ ፣ የእውቀት ሽግግር ችግር አለ ።
ያዕቆብ 1 23 25 ን አንብብ ።
በፖላንዷ ባይዳጎዝ ከተማ አዘጋጅነት ሲካሄድ ሰንብቶ ከትናንት በስቲያ በተጠናቀቀው 16ኛው የዓለም ወጣቶች ሻምፒዮና ፤ ኢትዮጵያውያን ወጣት አትሌቶች እንደተለመደው ተተኪነታቸውን ማስመስከር ችለዋል ።
ይህንን በመገንዘብ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ መዉጣቱ ብቻ ሳይሆን ባለፉት 23 ቀናትም አመርቂ ዉጤት ማምጣትም ችሏል ።
በአንድ ወቅት በመቶዎች የሚቆጠሩ ነዋሪዎች ወደ ሰሜን ፓርክ በመግባት ኑሮዋቸውን እዛው ሲያደርጉ ፣ በአካባቢው ያሉ የዱር አራዊቶች ዋሊያን ጨምሮ ነዋሪውን በመሸሽ ተሰደው ነበር ።
ፌዴሬሽኑ በቀጣይ ከሚያ ካሂዳቸው ውድድሮችና ከሚሰጣቸው ስልጠናዎች በጀት ቀንሶ ልምምድ መጀመሩንም አቶ ሰይፈ ይገልጻሉ ።
እምትንቢተ ነቢይ መለስ አቡሁ ለክብረ
ጓደኛውም " ወንድሟን አንቀባራ እያስተማረች አይደል እንዴ ፤ እርሷኮ ገንዘብ በቃኝ አትልም ገና ህንጻ ትሠራለች " ሲል መለሰ ።
አገሩ ባለቤት አጥና ተጠያቂ አካል የሌለው መስሏል ።
ጽህፈት ቤቱ የፍርድ አፈፃፀሙን የሚያሳይ ደብዳቤ አሳይቶናል ።
የዓለም አቀፉ የአትሌቲክስ ፌደሬሽኖች ማህበር አባል የሆነው የአፍሪካ ቴኒስ ኮንፌደሬሽን 50 አገራትን በአባልነት በማቀፍ በቱኒዚያ ተቀማጭ ሆኖ ይሰራል ።
ኢህአዴግ በህዝቡ ውስጥ ያለው ተቀባይነት እንዲሸረሸር ያደረጉት ሌላ ማንም ሳይሆን ከታች እስከ ላይ ከህዝብ ጋር በሚያገናኙ ቁልፍ ሥራዎች የመደባቸው በጊዜ ሂደት የህዝብ አገልጋይነታቸውን ረስተው በማንአለብኝነት ራሳቸውን ወደ አምባገነንነት የለወጡ ፤ የተሰጣቸውን ኃላፊነት በመጠቀም ሙስናና ኪራይ ሰብሳቢነት ውስጥ የተሰማሩ የራሱ አባላት ናቸው ።
የሶሪያና የኢራቅ ፣ የፓኪስታንና የአፍጋኒስታንን ብቻ ማለቴ አይደለም ።
ወንዝ መፍሰሻውን ፈርቷል ።
ግን እንደምታዩት ፣ " የውጭ ምንዛሪ የብዙዎችን ሕይወት የሚነካና ለኢኮኖሚ እድገት ወሳኝ ስለሆነ መንግስት ይቆጣጠረው ።
ለዚህ ነው በመሠረታዊ ጉዳዮች ላይ ጥያቄ የምናነሳው ።
ይሄ ደግሞ የመንግሥትን በጥልቅ የመታደስ ፍላጎትና ቁርጠኝነቱን በግልጽ የሚያመላክት ነው ።
እኔ እንደገባኝ ጭላንጭሎቹ ተስፋ ናቸው ።
ብዙ ሰዎች በግለሰብ ደረጃ በክርስቶስ ወኪሎች ላይ ጥቃት ባይፈጽሙም ሕዝቦቹን በፍቅር አልያዟቸውም ።
በማለት ያቀረቡትን ቅሬታ በሚመለከትም አቶ አሰፋ ይልማ በፍትህ አደባባይ ከተሸነፉ በኋላ ሽንፈታቸውን ላለመቀበል በአገሪቱ ውስጥ ፍትህ እንደሌለ በማስመሰል ያቀረቡት ቅሬታ ትክክል አይደለም ።
ሪፖርተር ከሌሎች የኢትዮጵያ ነገሥታት መካከል ተመስለህ መጫወት የምትፈልገው ንጉሥ አለ ?
ኢህአዴግን እንተወው ።
በጀግንነት ረገድ አፄ ቴዎድሮስ ፣ በፍቅር በኩል ደግሞ አብርሃምና ሣራ ይነሳሉ ። "
የኔም አብይ ትኩረት ይህንን መድረክ በመጠቀም በጾታዊ ጥቃቶች ዙሪያ ያሉብንን የተወሰኑ ሕፀጾች መንቀስ ይሆናል ።
ይህ አደጋ ዳግም መከሰት የለበትም ።
በኢትዮጵያ በ1997 ዓ.ም. በተደረገው አገራዊ ምርጫ ላይ በታዛቢነት የተገኙ ዓለም አቀፍ ታዛቢዎች የሚታሙበት ሁኔታ ነበር ።
ዕብ. 13 16 ፤ 1 ጴጥ. 4 8, 9
መንግሥት ለመንግሥት በዲፕሎማሲ ግንኙነቶችን ማጠንከር ይገባል ።
ዶክተር ነሞ ከልጅነቱ ጀምሮ ለሂሳብ ፣ ለፊዚክስና ለሌሎችም የሳይንስ ትምህርቶች የነበረው ፍቅር ለዛሬው ብቃቱ መሠረት እንደሆነው ዛሬ ላይ ሆኖ ያስታውሳል ።
ሁላችንም በቴሌቪዥንና በኢንተርኔት አማካኝነት አሊያም በሥራ ቦታችን ወይም በትምህርት ቤት እንዲህ ላለው አስተሳሰብ እንጋለጣለን ።
በኤረር አካባቢ ቀበሌ መስተዳድር በዶዶታ መንደር በሚገኘው ተራራ ላይ የተፋሰስ ልማቱን ስራ ሲያከናውኑ ያገኘናቸው አርሶ አደር አብደላ ሁሴን እና አርሶ አደር ኢንድሪስ ሙሀመድ በሰጡት አስተያየት ፣ ከዚህ ቀደም ባለማወቅና ለግል ጥቅማቸው በማሰብ በአካባቢያቸው የሚገኙትን ደኖች በመጨፍጨፍ አካባቢያቸውን ለበረሃማነት እንዲጋለጥ አድርገዋል ።
በዚህ ጊዜ የሶርያ ንጉሥ እስራኤልን ለመውጋት ዘምቶ ነበር ።
የእያንዳንዱን ብሔረሰብ ባህላዊ የፀጉር አሠራር ፣ አለባበስና የሙዚቃ መሣሪያዎችን የሚያሳዩ ምስሎችም አሉ ።
የግብርና ግብአት ብዜት ባለሙያው አቶ ባህርዳር በቀለ በበኩሉ ፤ በተለይም " አሊዶሮ " ዝርያ የዋግ በሽታን የመቋቋም አቅም እንዳለው ይናገራል ።
የሻኪሶ ከተማ ነዋሪ ወጣት ዘላለም ተሾመ በበኩሉ ከሶስት ዓመታት በፊት የቴክኒክና ሙያ ትምህርቱን እንዳጠናቀቀ ከሶስት ጎደኞቹ ጋር በመተባበር የቤትና የቢሮ እቃ ስራ መጀመራቸውን ጠቁሟል ።
በረጅም ዘመን አስተማሪነታቸው የፕሮፌሰርነት ማዕረግን ከአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ፣ የክብር ዶክትሬት ዲግሪ እና ልዩ የፕሮፌሰርነት ማዕረግን ከኖቲንግሃም ዩኒቨርሲቲ ካገኟቸው እውቅናና ሽልማቶች ውስጥ ይጠቀሳሉ ።
አቶ ፍትሕ ያሰራጨነው ፎርም ብዙ ነገሮችን የያዘ ነው ።
ቸል ከተባለና እንክብካቤ ካልተደረገለት ግን እየከሰመ ሊሄድና ሊጠፋ ይችላል ።
እጅግ በጣም ጠንካራ ፣ ጎበዝ ፣ ደከመኝ ሰለቸኝ የማትል ፣ የማቀርበውን አዲስ ሀሳብ ሁሌ የምትደግፍ ናት ።
ከዚህ መጽሐፍ ላይ ምዕራፍ 3, 5 እና 6ን ለልጆችህ ወይም ለሌሎች ስታስጠና ሮም 5 12ን ማንበብህ አይቀርም ፤ እነዚህ ምዕራፎች አምላክ ለምድር ስላለው ዓላማ ፣ ስለ ቤዛውና የሞቱ ሰዎች ስላሉበት ሁኔታ የሚያብራሩ ናቸው ።
የጀርመኑ ውልፍ ጋንግ ፣ የሩሲያው ሊዮ ቶልስቶይና ዶስቶቨስኪ መኖሪያ የነበሩ ቤቶች ትልቅ ክብር ተሰጥቷቸው ይታያሉ ።
የቢራ ፋብሪካዎች ፉክክር ከሚያዥጎደጉዱዋቸው የቴሌቪዥን ማስታወቂያዎች ጋር ተዳምሮ ለታዛቢዎች የዓይን ማረፊያ አድርጓቸዋል ።
ዞሮ ዞሮ የቤተ ሙከራ ሥራ ማሰብም መሥራትም እንደሚያስፈልገው ጥርጥር የለውም ።
በዘረፋ ተግባር ላይ ተሰማርቶ ሕዝብ አያውቅም ፣ ቢያውቅስ ምን ያመጣል ማለት ግመል ሰርቆ አጎንብሶ የመሄድ ያህል ብቻ ሳይሆን ሕዝብን መናቅ ጭምር ነው ።
በግጭቱ ሂደት ጥቂት ሰዎች በመንግሥቱ ጦር ኃይል ቁጥጥር ስር ወደሚገኙ አካባቢዎችና የተመድ ሰላም አስከባሪ ኃይል ( ዩናሚድ ) ወደሚገኙባቸው አካባቢዎች መጠለላቸውንም አመልክተዋል ።
ባለፈው ሳምንት በጎልደን ቱሊፕ ሆቴል ' ኢንስቲትዩት ፎር አድቫንስድ ሪሰርች ' የተሰኘ ፣ ነፃና ገለልተኛ የጥናትና ምርምር ተቋም ይፋ ሆኗል ።
በእርግጥ ግን ዲሞክራሲና እውቀት ምንና ምን ናቸው ።
በድምሩ ግን ተመዝጋቢው በትዕግስት ተራው እስኪደ ርሰውም ሆነ ያልተመዘገበውም እፎይታን እንዲያገኝ መንግስት የከተማዋን መኖሪያ ቤት ተከራዮች ሮሮ መፍቻና ማስተንፈሻ እርምጃ ሊወስድ ይገባል ።
በአዳራሽ መግቢያው አካባቢ ባለው ደረጃ ላይ ብዙዎች ሰብሰብ ብለው ተቀምጠዋል ፤ ወለሉ ላይ ደግሞ በሠፊ ረከቦት ሲኒዎች ተደርድረዋል ፤ የተሰበሰቡት በርካታ ታዳሚዎች የመርሐ ግብሩን መጀመር ቡና እየጠጡና የቡና ቁርሱን ቆሎ እየቆረጠሙ ይጠባበቃሉ ።
ከዳተኛ መሆን የሚያስከትለው መዘዝ ( 18 25 )
የሰሊጥ ምርትን ወደ ውጭ ገበያ በመላክ በአገር አቀፍ ደረጃ ከሚገኘው የውጭ ምንዛሬ ከ40 በመቶ በላይ የሚሆነው ድርሻ የአማራ ክልል ይይዛል ።
ይሁንና በፍርድ የክርክር ሂደት በአባቷና በባሏ ያለዕድሜዋ የደረሰባት መከራ በፍትህ አደባባይ ቁልጭ ብሎ ወጣ ፤ ከእሥርም ተለቀቀች ።
መጪው ትውልድም ስንፍናንና ገለልተኛነትን መውረስ የለበትም ።
" … እያለ ፅሁፉ ይቀጥላል ።
በሌላ አነጋገር እንኳንስ በተመሳሳይ እምነት ጥላቻን ማናፈስ በተለያየ ሃይማኖት ላይ ተመሳሳይ ችግር መፍጠር ትክክል አለመሆኑን ነው ።
በ3ኛው የመላ ኢትዮጵያ ታዳጊ ፕሮጀክቶች ሻምፒዮና አዲስ አበባ ከተማ አስተዳደርን የሚወክሉ ተወዳዳሪዎችን ለመምረጥ እየተካሄደ ያለው ሦስተኛው ከተማ አቀፍ የፕሮጀክቶች ሻምፒዮና ብዙ ታዳጊዎች በየስፖርት ዘርፉ ያሳዩት ብቃት ከተማዋ በታዳጊዎች ላይ እያካሄደች ላለው መጠነ ሰፊ እንቅስቃሴ ማሳያ ነው ተብሏል ።
በወረሀ ግንቦት 2002 ዓ.ም አካባቢ አንድ የድህረ ምረቃ ተማሪ አንዲት ኮማ ( , ) ጠፍታው የስድስት ኪሎ ግቢን ማመስ ይጀምራል ።
6 ውኃውን በእጃቸው እየጨለፉ የሚጠጡት ሰዎች ቁጥር 300 ነበር ።
ዳንኤል ካሊናኪ የተባሉ ፀሐፊ Daily Nation ድረ ገፅ ላይ ባሰፈሩት ጽሑፋቸው ትራምፕም ይሁኑ ክሊንተን መርሐ ግብሩን እንደሚያስቀጥሉት ይገልጻሉ ።
ይህ በመሆኑም በርካታ ግብአቶችን ከተለያዩ ስፍራዎች አሰባስቦ የዶክመንተሪ ገፅታ እንዲኖረው ለማስቻል ምስሎችን መቁረጥና መቀጠል ግድ ይል ነበር ።
ዘፍጥረት 1 26 31ን አንብብ ።
ሂቶሺ እንደዚህ ዓይነት ሐቀኝነት የጎደለው ሥራ ለመሥራት ሕሊናው እንደማይፈቅድለት ለአለቃው ነገረው ።
ካንገት በላይ ማውራት ጀመርን ።
በእነዚያ ለጋ ጣቶቻቸው ካለ ምንም ክፍያ ፤ ሙያ ለመልመድ በመጓጓት ብቻ በጋራዥ ውስጥ የመኪና ሞተሮችን መፍታትና መግጠም ጀመሩ ።
የከተማ ግብርና ፣ የእንስሳት ሃብት ልማት ፣ ንብ ማነብ ፣ እደ ጥባብ ማምረት ፣ ብረታ ብረት ፣ እንጨት ስራና ሌሎች እድገት ተኮር ተብለው የተለዩት ወጣቶች የሚሳተፉባቸው የስራ ዘርፎች ናቸው ።
ከእንግዲህ ከንፈሯና ከዚያ ይወጡ የነበሩ ቃላቶቿ የመልኬ አንዱ ገፅታ ግንባሬ ላይ እንደሚኖር ገባኝ ።
እሱ የአገልጋዮቹን ደም ይመልሳልና ፤
ወደፊት መጣ ብሎም በ1994 እና 1995 ዓ.ም የነበረውን ስብስብ ሲጠቅስ ፤ በቁጭት መንፈስ ጣሊያን ላይ ጠፍተው የነበሩት ስብስብ እነ ሙሀባ ላሉ ፣ መሀመድ ቢንሸሪፍ ፣ ስንታየሁ ጌታቸው ( ቆጬ ) ምርጥ ቡድን እንደነበር ይጠቅሳል ። "
የሠራዊት አምላክ ያህዌ ከዮሴፍ ለቀሩት ሰዎች ሞገሱን ያሳያቸው ይሆናል ። '
ያውም የድሮውንም ሳይቀር በማሳየት ።
ወጣቱ እናንተ ያን ያህል ዘመን ስትኖሩ የነበረውና አሁን ላይ ያለው ታዲያ እኩል ነው ?
በሀገሪቱ ከተዋወቀ ከ23 ዓመት በላይ እንዳስቆጠረ የሚገመተው ውሹ ስፖርት በአሁኑ ወቅት መጠነኛ እድገትን እና ተወዳጅነትን እያገኘ መሆኑ ይገለጻል ።
ከዚህ በተቃራኒ የዴሞክራሲ ጽንሰ ሐሳብን ገዢው ፓርቲን በሚጠቅም መልኩ ብቻ ጥቅም ላይ ይውላል ሲሉም ይከሳሉ ።
ገቢዋም ዝቅተኛ ነበረ ።
ዋናው ጥያቄ የግል የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት በትምህርት ተደራሽነት ላይ የሚያደርጉት አስተዋፅኦ በጣም ከፍተኛ መሆኑ ሳይዘነጋ ጥራቱ ግን አጠያያቂ መሆኑን ነው ።
ለአህጉረ አፍሪካ ዳግም ውልደት ተስፋ የተጣለባቸው ወጣቶች ስራ በማጣታቸው ሳቢያ ሃገራቱ ስጋት ውስጥ ወድቀው ይታያሉ ያለው ኳርትዝ አፍሪካ የኢትዮዽያን ተጨባጭ ሁኔታ ከግምት ስናስገባ ግን ነገሩ የተገላቢጦሽ ነው ይላል ።
ከወህኒ ቤት ሲወጣ በጋራዥ ተቀጠረ ።
ጾም ሊገባ ቀናት እንደቀሩት በገፍ ወደ አገር ውስጥ የሚገባው ቴምር ለቸርቻሪዎች መልካም አጋጣሚን ይፈጥራል ።
ያህዌ በአራቱ የይሁዳ ነገሥታት መደሰቱ ምን ያስተምረናል ?
እሱም ፣ " አይ ያንቺ ጊዜ ገና ነው ምድር ላይ ገና 43 ዓመት ፣ ከ2 ወር ከ8 ቀን ይቀርሻል " ይላታል ።
አቶ ካሣ ምህረቱ በኢትዮጵያ ቴሌቪዥን ፣ በተለያዩ ቴአትር ቤቶችና ሌሎች ቦታዎች በፎቶግራፍ ባለሙያነት ለበርካታ አመታት እንደሰሩ ተገልጿል ።
የግድግዳው ሠዓት ' ቀጭ ! ቀጭ ! ' እያለ ከጠፈጠፉ የጣሳ ድምፅ ጋር አብሯል ።
የዳይሬክተሩና ፣ የተወካዩም ሃሳብ ይኸው ነው ።
በተለይ እንደ አበባ ያሉ ምርቶች ግብይት የሚደረግባቸው በዩሮ በመሆኑ የዩሮ መውደቅ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የኢትዮጵያ ወጪ ንግድ ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ ማሳረፉን ያነጋገርናቸው ባለሙያዎች ያረጋግጣሉ ።
ይህም ባለፈው ዓመት አዘቅዝቆበት የነበረውን የዓረቦን ገቢ በ2007 ዓ.ም. ከፍ ሊያደርግ አስችሎታል ።
ስለዚህ ማንኛውም ፕሮጀክት ተግባራዊ ከመሆኑ በፊት በሚኒስቴሩ አዋጭ መሆኑ መገምገም ይኖርበታል ።
ይህ ተፈጻሚ እየሆነ ነው ?
በምን ምክንያት እንደታሰሩ እንዳላወቁ ገልጸዋል ።
በጥቅምት ወር ብቻ ያደረጋቸውን እንቅስቃሴዎች እና ያስቆጠራቸውን ግቦች ስንመለከት ፤ ባለፈው ቅዳሜ ሌስተር ሲቲ በሜዳው ኪንግ ፓወር ላይ ዋትፎርድን 2ለ1 ሲያሸንፍ አንድ ግብ ፣ ጥቅምት 20 ክለቡ ከሜዳው ውጪ ዌስትብሮሚች አልቪዮንን 3ለ2 ሲያሸንፍ ለክለቡ የማሸነፊያዋን ግብ በ77ኛው ደቂቃ አስቆጥሯል ።
ከዚህ በተጨማሪ አግሪጳ ፊስጦስን " ይህ ሰው ወደ ቄሳር ይግባኝ ባይል ኖሮ ሊፈታ ይችል ነበር " አለው ።
ጃፓናውያን ያለፉትን 70 ዓመታት ያሳለፉትም ስለሰላም ሲዘምሩ ነበር ።
18 ከዚያም ሮብዓም የዳዊት ልጅ የሆነውን የየሪሞትን ሴት ልጅ ማሃላትን አገባ ።
ጉዳዩ አንገብጋቢና መንግስትን የሚያግዝ በመሆኑ ማስፋፊያው ሲፈቀድ ፣ በስፋትና በጥራት ለማምረት ዝግጁ ሆነናል ።
ከአምስት መቶ አመት በፊት ፣ " እውነትም ፣ እገሊት እንደዚያ ተናግራ ቢሆን ፣ እገሌም ያኔ እንዲያ የፈፀመው ድርጊት ቢኖር " … አሁን በሕይወት ካሉ ሰዎች ጋር ምን አገናኘው ?
ፍላጐት ያሳየ የግል ኩባንያ ሁሉ ኢንቨስት ያደርጋል ተብሎ እንደማይታሰብ ፣ በትክክል ፍላጐት ያለው ኩባንያ ግን በኃይል ሽያጭ ስምምነቱ መሠረት ኢንቨስት ለማድረግ ይገባል ተብሎ እንደሚታመን አቶ ዓለማየሁ ተናግረዋል ።
ስለዚህ ጉዳይ በግል ጥናትህ ላይ ለምን ምርምር አታደርግም ?
ብቻ በቅጽፈት ፤ ከልጅቷ ጋር የነበረው ወጣት ከመቀመጫው ተስፈንጥሮ በመነሳት በጠረጴዛው ላይ የነበሩትን ብርጭቆዎች በንዴት እያነሳ ከሸከሻቸው ።
ይህ ቅዱስ ሚስጥር ታላቅ ነው ።
በፀረ ሽበት ቀለሞች አጠቃቀም ላይ ሴቶች ከፍተኛ ድርሻ ቢኖራቸውም እጅግ በርካታ ቁጥር ያላቸው ወንዶችም የፀረ ሽበት ቀለሙ ተጠቃሚ መሆናቸውንና የተጠቃሚው ቁጥርም ከጊዜ ወደ ጊዜ እየጨመረ መምጣቱን ድረ ገፁ አመልክቷል ።
የተናጥል ጉዞ የትም የሚያደርስ አይደለም ።
ይህን አባባል እኛ በሰፊው እንጠቀምበታለን ፣ ኬንያውያንም እንዲሁ ።
ለሕዝቡ ፣ ለአትክልቱና ለእንስሳቱ ስለሚያስፈልግ ውሃ በግብጽ ሕይወት ነው ።
ብለው ሲጠይቁ ደግሞ ' በምድራችሁ ላይ ባዕድ አምላክን ለማገልገል ስትሉ እኔን እንደተዋችሁኝ ሁሉ የራሳችሁ ባልሆነ ምድር ባዕዳንን ታገለግላላችሁ ' ትላቸዋለህ ። "
በጉልበቴ ተንበርክኬ በደስታ እንባ የቤቴን ወለል አጠብኩ ። '
በገጠር ደግሞ በእርሻና በከብት እርባታ ፣ በአነስተኛ ንግድ እንዲሁም በዕደ ጥበብ ሥራዎች ለተሰማሩ ግለሰቦችና ማህበራት ሲሆኑ ቆጥበው የሚበደሩበትን አሠራር በመቀየስና የተበደሩትን ገንዘብ የሚያለሙበትን ስርዓት በመዘርጋት አገልግሎት ሲጀመር አንድ መቶ የማይሞላ የነበረው የሰው ኃይል በአሁኑ ጊዜ ወደ ስድስት ሺ ተቃርቧል ።
አብዛኛው የሴት አርበኞች ልዩ ያደርጋቸው የነበረው የጠላት ጦር መቃረቡን ለአርበኞች በጥሩንባ እንቢልታ በመንፋት የሚያሳውቁ ሴት አርበኞች እንደነበሩ ታሪክ ይናገራል ።
" ዛፍ እንኳ ተስፋ አለው " ( 7 )
እሷ እንደ ነጋዴ መርከብ ናት ፤ ምግቧን ከሩቅ ቦታ ታመጣለች ።
አመሻሽ ላይ እንኳን የኔ ቢጤው ቀርቶ ማደሪያ ያጣ አልፎ ሂያጅ ሳይቀር የሚያፈጥረው እዚያው አንዋር መስጊድ በር ላይ ነው ።
ያህዌ ፣ ክፉዎችን እንዲያጠፉ ብቻ ሳይሆን ጻድቃንን ለይተው ከጥፋቱ እንዲያተርፉ ለመላእክቱ ተልእኮ ሰጥቷቸዋል ።
መደራጀት አያስፈልገውም ።
መጽሐፍ ቅዱስን ከ100 በሚበልጡ ቋንቋዎች
ከዚህ ውስጥ ደግሞ 15.5 ቢሊዮን ዶላሩ በኢንዱስትሪ የበለጸጉ ሀገራት ድርሻ መሆኑ ይነገራል ።
ከሰላምም ደግሞ ትልቁ ሰላም ሰላማዊ የአልጋ እንቅልፉ ነው … " ሲል ሳለ አንዱ ጣልቃ ገብቶ ፣ " ይኼው እኔ አልጋ መስሎኝ አልጋ ቀየርኩ ።
የአካባቢውን ሰላም የሚያደፈርሱ ኃይሎችንም ሆነ አልሸባብን የመሳሰሉ ሽብርተኞችን ኢትዮጵያ የምትጋፈጠው ታሪኳ በጦርነት የተሞላ በመሆኑ ምክንያት ለህልውናዋ ስትል ነው ።
ከዚያ ውጪ ለይስሙላ በሚደረጉና መግባባት በማይፈጥሩ ጉዳዮች ላይ ቢወጠሩ ልፋቱ ሁሉ ከንቱ ነው ።
አምላካዊ ጥበብ ፣ ለዓለማዊ ባለሥልጣናት መገዛት ያለበት አንጻራዊ በሆነ መንገድ እንደሆነ እንዲገነዘብ ረድቶታል ።
እንዲህም ይላሉ
በሜቄዶንያ ከሚገኙ 300 ያህል አረጋዊያንና የአዕምሮ ህሙማን መካከል አይቼው በጣም ስሜቴን ነክቶታል የሚሏቸው አሉ ?
3. አምላክ የሚወዳቸውን ውደድ
የበኸር ልጁ ዋኘው አንዳርጌ
የቤተሰብ ውክልና
በዛሬው የውይይት የምርጫ ህግና ተያያዥ ጉዳዮችን የሚመለከተው አብይ ክፍልን የቀጣይ መደራደሪያ አጀንዳ እንዲሆን ሁሉም የፖለቲካ ፓርቲዎች አጽድቀዋል ።
ሎጥ እንዲህ በማለቱ ፈሪ እንደሆነ ወይም ለመታዘዝ ፈቃደኛ እንዳልሆነ ልናስብ እንችል ይሆናል ።
የከተማዋ ዋና ፀሐፊ ሬክስ ቲለርሰን በተለያየ መልኩ መታየት ስላለባቸው ጉዳዮች ቢነጋገሩም ስለምንጮች ፣ ስለዘዴዎች ወይም ወታደራዊ ሥራዎች ምንም ውይይት እንዳላደረጉ ገልፀዋል ።
ምድሪቱ በሙሉ ባድማ ሆናለች ፤ ይሁንና ይህን ልብ ያለ አንድም ሰው የለም ።
የመጽሐፍ ቅዱስ ጥናቶች
የሚመለከተው መንግሥታዊ አካል ይኼንን ችግር ለማስወገድ ካልተጋ አገሪቱ አጣብቂኝ ውስጥ ትገባለች ።
የአፍሪካ ፈላስፎች ያስገረማቸው መጥፎ ነገር ነው ፤ ወደ ቀይ ባህር ሂደው በወጀቡ ሕብር እንዲደመሙ ፣ ወደ ሰማይ አንጋጠው የከዋክብትን ብዛት መቁጠርና ተወርዋሪ ኮከቦች በምን ያህል ፍጥነት እንደሚወነጨፉና ለምን በቅሎ እንደማትወልድ መተወርና መደመም አይጠበቅባቸውም ።
የሚታየኝ ሁሉ ተስፋቢስነት ነው ።
ይህ ሰው ብቻውን ያወራል ።
ጉብኝታቸው ለአገራዊ እግር ኳስ ስፖርት እድገት የመንግስትና የባለድርሻ አካላትን በይበልጥ እንደሚያነቃቃና የተጀመሩትን ውጥኖች ከዳር ለማድረስ ከፍተኛ ጠቀሜታ እንደሚኖረው ፌዴሬሽኑ ገልጿል ።
ከእነዚህ መካከል የሞት ቅጣት የተፈረደባቸው እንዳሉ ተገልጿል ።
ከዚህ አንፃር ከአድርባይነትና ከአስመሳይነት የወጣ ፣ በትግልና ግልጽ አስተሳሰብ እየተገነባ የሚሄድ የፓርቲና የፖለቲካ ጉዞን መላበስ አለበት ።
ለመመስከር ስትዘጋጅ በአገልግሎት ክልልህ ውስጥ ያሉትን ሰዎች የሚያሳስባቸው ነገር ምን እንደሆነ ልብ ልትል ይገባል ።
ከተማው ውስጥ ከተለጠፉ የምርጫ ቅስቀሳ ፖስተሮች መካከል የሁለቱ ፓርቲዎች ማለትም የሰማያዊና የኢሕአዴግ ጐልተው ይታዩ ነበር ። "
ለአገራችን ጥበብ ማደግ መስዋዕት ልንከፍል ይገባል ።
ከዚያም ለጴጥሮስ " የመንግሥተ ሰማያትን ቁልፎች እሰጥሃለሁ " በማለት ቃል ገባለት ።
ፕሣ 7
እንደውም ኮንትሮባንድ የወደፊቱም የአገሪቱ ኢኮኖሚ ፀር ስለመሆኑ መገንዘብ ያስችላል ።
ይህ ካልሆነ የመልካም አስተዳደር እጦት ውጤት የሆኑትን ሙስና ፣ ኪራይ ሰብሳቢነት ፣ ጠባብ ብሔርተኝነትና ዘረኝነት እያልን እንከርማለን እንጂ በሥራችንና በአሠራራችን ምንም ዓይነት ለውጥ አናመጣም ።
ይሄው አይነት ኡደት ለግለሰቦች ብቻም ሳይሆን በድርጅቶች ፣ በፖለቲካ ፓርቲዎች ፣ በአገሮችና በሌሎችም አይነት የእንቅስቃሴ ሂደት ውስጥ የሚከሰቱ መሆናቸውን ልብ ይሏል ።
ልዩነት የሚመጣው ከዚያ በኋላ ነው ።
የንግድ ምክር ቤቱን ቀጣይ ውጥኖች በተመለከተ በሰጡትም ማብራሪያ ፣ በከተማዋ የራስዋ የሆነ የኤግዚቢሽን ማዕከል ለመገንባት የሚያስፈልጉ ቅድመ ዝግጅቶች እየተደረጉ መሆናቸውን ገልጸዋል ።
ኮሚሽነሩ ከኢትዮጵያ መንግሥት በተደረገላቸው የጉብኝት ግብዣ መሰረት ወደኢትዮጵያ የመጡ ሲሆን ፤ በቆይታቸውም ከጠቅላይ ሚኒስትር ሀይለማርያም ደሳለኝ ፣ ከኢትዮጵያ ሰብአዊ መብት ኮሚሽነር ዶክተር አዲሱ ገብረእግዚአብሄር እና ሌሎች የመንግሥት ከፍተኛ ባለስልጣናት ጋር ውይይት አድርገዋል ።
ባልና ሚስት ከመፋቀር በተጨማሪ መተማመን ያስፈልጋቸዋል በማለት ሌላው የሚያነሱት ነጥብ ፣ ማንኛውም ሰው ዕድሜው በሚፈቅደው መንገድ ሕይወቱን መምራት እንዳለበት ነው ።
አንተ ነህ የምትመራኝ ።
ቢቢሲ ሰሞኑን ለንባብ ያበቃው ዘገባ እንዳመለከተው ፣ ለደህንነቷ ሲባል በዚህ ዘገባ ስሟ ያልተጠቀሰው እና " ሳ " በሚል የተጠቀሰችው ኮረዳ አባቷና ወንድሟ በቦኮሃራም ከተገደሉባት ጓደኛዋ ጋር በመሆን ሰሞኑን በዱባይ በተካሄደው ዓለም አቀፍ የትምህርት ጉባዔ ላይ ተገኝተው ቦኮሃራም በልጃገረዶቹ ላይ የፈጸመውን ተግባር አብራርተዋል ።
ያህዌ ራሱ ተናግሯል ።
የትም ሆነ የት ቢዝነስ ከተባለ ፣ ግቡ ፣ አንድና አንድ ብቻ ነው እሱም ትርፍ ብቻ ነው የሚል ፅኑ እምነት አለው ።
ነገ ጠዋት ወደ ቢሮዬ ጐራ ብትል የምትፈልገውን 1ሚ. ዶላር እሰጥሃለሁ … አለው ።
ልጆችን ከንባብ ጋር ማስተዋወቅ ቴሌቪዥንን አብዝተው የሚመለከቱ ልጆች አልፎ አልፎ የንባብ ችሎታ ማነስ ችግር ያጋጥማቸዋል ።
በዚህ ወቅትም የፌዴራል ፖሊስ የሥራ ኃላፊዎች የምክር ቤቱን ውይይት እንዲከታተሉ እንደሚደረግ ፣ የመንግሥት ተጠሪ ሚኒስትሩ አቶ አስመላሽ ወልደ ሥላሴ ገልጸዋል ።
ታጠብን ስንል ጭቃ ።
ጐበዝ ተማር ከዚህ ሰው የአገር መሲህ ነው በእውነቱ
የአዲስ አበባን ቦታዎች የሚዳስሰው የጥላሁን ገሰሰ ዘፈን በምስል ሲታገዝ ደግሞ አዲስ አበባን አንድ ቦታ ሆኖ ማየት ሆነ ።
ታላቅ ወንድሜ አርፎ አለባበሴም ፣ ፂሜም አድጎ ስለነበር ቪዲዮ እንደማልፈቅድላቸው ፣ ነገር ግን በድምፅ ብቻ እንድቀረፅ እንደመጣሁ ስነግራቸው ያዘጋጁትን የቪዲዮ መቅረጫ ይዘው ወጡ ።
የድሬዳዋ አስተዳደር ከንቲባ ጽህፈት ቤት ፣ የመሬት ልማትና ማኔጅመንት ቢሮ እንዲሁም የመንገዶች ባለሥልጣን ኃላፊዎች በግንባታው ሂደት ከሚነሱ የመልካ ጀብዱ 200 በላይ ቤተሰቦች ጋር በመንገድ ግንባታ ዙሪያ ትላንት ውይይት አካሂደዋል ።
ባሏ የተጠመቀም ሆነ አልሆነ የቤተሰቡ ራስ በመሆኑ ራሷን ትሸፍናለች ።
ከዚህ አንፃር የሰበር ችሎቱ የአብላጫ ድምፅ አቋም መንግሥትና የበጎ አድራጎት ድርጅቶቹ ከአዋጁ መውጣት በፊት የደረሱበትን መተማመን የሚጥስ ነው ።
ኦሕዴድ በሁሉም መወዳደርያ ጣቢያዎች ዕጩ ሲያቀርብ መድረክ ፣ ሰማያዊ ፣ ኢዴፓና አንድነት በተነፃፃሪ ቁጥሩ የቀነሰ ዕጩ አቅርበው ተወዳድረዋል ።
ኢሕአዴግን ወደዚህ ደረጃ ሳያመጡ ከእርሱ ጋር በምርጫ መወዳደር እርሱን ከማጀብ ፣ የእርሱን ድል ከማድመቅ ውጪ ትርጉም አይኖረውም ።
ለአምላክ ክብር ይሁን ( 24, )
ብዙ አስባለሁ ።
ስለዚህ አንድ ፕሮጀክት የተሟላ ጥናት ሳይደረግለት ወደተግባር መግባት እነዚህ ላይ አስቸኳይ እርምጃ ሊወሰድ እንደሚገባው ለቋሚ ኮሚቴ አሳስበናል ።
እነዚህን ሰዎች እንደሚከተለው እያልን ልንጠይቃቸው እንችላለን፦ " የመንግሥቱን መልእክት መቀበልህ በሕይወትህ ውስጥ ምን አዎንታዊ ለውጦችን እንድታደርግ ረድቶሃል ?
ቀንን የሚረግሙ ፣ ሌዋታንንም መቀስቀስ የሚችሉ ቀኑን ይርገሙት ።
ሙያዊ ሥልጠናዎችን በመስጠት ምርታማነታቸውን በማሳደግ በኩልም ቀጣይ ትኩረት ያሻዋል ።
በዚህ ለምለም አካባቢ ለሚኖሩ በርካታ " የበይ ተመልካች " አርሶ አደሮች የምግብ ዋስትናን እንዴት ማረጋገጥ ይቻላል ?
በተመሳሳይም ከምታምንባቸው ነገሮች ጋር በተያያዘ እርግጠኛ ያልሆንክባቸውን ነገሮች ለይተህ ማወቁና እምነትህን ማጠናከሩ የጥበብ እርምጃ ነው ።
በሁለቱ ኩባንያዎች መካከል የተደረገው ስምምነት በኢትዮጵያ መንግሥት እስካሁን ይፋዊ ይሁንታ ያለማግኘቱ እየተገለጸ ሲሆን ፣ እንዲህ ዓይነት ስምምነቶች ሲደረጉ የማዕድን ሚኒስቴር ሊያውቅ እንደሚገባ መግለጹ ይታወሳል ።
ልቡ ከትክክለኛው መንገድ ዞር እንዳይል ለራሱ ሚስቶች አያብዛ ፤ ለራሱም ብርና ወርቅ አያከማች ።
ዛሬ " ኢቴ " ( እቴጌ ) የተሰኘ ውድ ማዕረግ ከተሰጣቸው ባለቤትዎ ጋር እንዴት ተገናኛችሁ ?
ሀኪሙ የምክር አገልግሎቱን ሲጀምር ወይዘሮዋ ድንጋጤም ሆነ ስጋት አልነበራቸውም ።
ላቅ ሲል ደግሞ ለራሳቸው ያላቸው ግምትና አመለካከት ከፍ ይላል ።
የውይይቱ ተሳታፊዎች ከትንበያ መረጃ ጥራት ፣ ከቴክኖሎጂ አቅም ግንባታና ከሰው ኃይል ጋር በተያያዘ አሉ ያሏቸው ችግሮች አንስተዋል ።
ስለዚህ ይህች አገር ኢትዮጵያ በዕውቀት ከበሰሉ ፤ በጥበብ ከረቀቁ ልጆቿ ብዙ ትጠብቃለች ።
የሕንድ ቤቴል ቤተሰብ ፣ 1975
የሚከተሉትን ነገሮች ካደረግክ በኋላ እጅህን መታጠብ አለብህ፦
በአካባቢው ብዙ የሚባሉ ስራዎችን ሰርተን ትልቅ አደጋ ሊያስከትሉ የሚችሉ ችግሮችን ፈተናል ።
የሚሠራቸው ሥራዎች በየጊዜው ይገመገማሉ ።
ውድድሩ እስከ ሚያዚያ 30 / 2008 ዓ.ም. እንደሚቀጥል የዝግጅቱ መርሃ ግብር ያስረዳል ።
" … ወድቃ አይደለም እባክህ … እኔ ነኝ የመታኋት ።
ለዚህ ዓይነት አመለካከት መነሻ የሆናቸው ምክንያቶቻቸውን ሲያስቀምጡ ውሳኔው የተላለፈባቸው ቀበሌዎች ሕዝቡ ከሚኖርበት 1/3ኛ ብቻ መሆናቸውና የአስተዳደር ደረጃውም በግልጽ ያልተቀመጠ ( ማለትም በዞን ወይም በወረዳ ደረጃ ) በመሆኑ ፣ የቅማንትን ሕዝብ ይበልጥ ይበታትኑትና ትግሉን በአንድ ልብ እንዳይቀጥል ሥጋት ሊሆን ይችላል የሚሉ ናቸው ።
በቀጣይ ከአውሮፓ ኅብረት የሚገኝ ድጋፍን ተስፋ በማድረግ መዘናጋት እንዳይፈጠርም ከወዲሁ ጥንቃቄ ማድረግ ተገቢ ነው ብዬ አምናለሁ ።
የ12ቱን ዜማና ግጥም የሰራሁት እኔ ነኝ ።
ስለሆነም ሁለቱም ወገኖች ተቀራርበው ስለ ችግሩ ያውሩ ፤ ይምከሩ ፤ ይዘክሩ ።
ኢየሱስ ከመዝሙር መጽሐፍ የጠቀሰው ጥቅስ ፣ አይሁዳውያን ራሱን አምላክ እንዳደረገ ወይም ከአምላክ ጋር እኩል ነኝ እንዳለ ያቀረቡት ክስ ትክክል አለመሆኑን የሚያሳየው እንዴት ነው ?
ለደንበኛው ለማሳወቅ በተደጋጋሚ ስልክ ደውለው በኔትወርክ ችግር ምክንያት ማግኘት እንዳልቻሉ ተናግረዋል ።
አንድ ሺህ ብር የሰጡኝን አጐቴን " መኪና ልገዛ ነው ? "
( 1 ቆሮንቶስ 15 6 ) በተጨማሪም አራቱ የወንጌል ዘገባዎች እንደሚገልጹት ኢየሱስ ከሞት መነሳቱ በሰፊው የሚታወቅና ብዙዎች አምነው የተቀበሉት ሐቅ ነበር ።
ከፍ ዝቅ አይልም እኩል ነው ፍጥረቱ
የአርኪኦሎጂ ባለሙያዎች በዑር የሚገኙ አንዳንድ ቤቶች በርካታ ክፍሎች ፣ ለመጠጥነት የሚያገለግል የውኃ ምንጭ እንዲሁም የቧንቧ መስመር እንደነበራቸው ይናገራሉ ።
የበለጠ ተከብረው ዛሬም በመስራት ላይ ይገኛሉ ።
እንደ ሙገር ዓይነት ክለቦች በይበልጥ ተጠናክረው በህዝባዊ አደረጃጀት እንዲቀጥሉ እና ከመፍረስ እንዲተርፉ ይደረግ ዘንድ የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ፕሬዚዳንት አቶ ጁነዲን ባሻ በቅርቡ ባስተላለፉት መልዕክት ።
አገራችን ውስጥ ባሉ በርካታ ዩኒቨርሲቲዎች መጥተው የሚያስተምሩ አሉ ።
በሀገራችን የሚዘጋዘጁ ስፖርታዊ ክንውኖች ከእነዚህም ፋይዳዎች በተጨማሪ የስፖርት ማዘውተሪያ ስፍራዎችና ማበልጸጊያ ማዕከላት እንዲገነቡ ፣ እንዲስፋፉ እና ነባሮቹም እንዲታደሱ አስተዋጽኦ እያበረከቱም ይገኛሉ ።
ወይም " ዋጋ ቢስና ። "
ለውጥረቱ መነሻ የሆነው ጉዳይም አሊ ባንጎ ስልጣናቸውን እንዳራዘሙ በማወጃቸው እንዲሁም ምርጫው እንደተጭበረበረ የሚገልፁት ተቃዋሚዎች ስምምነት አለመፍጠራቸው ነው ።
እያለ ቤቱ ገባ ።
ጉዳዩን የመረመረው የፌደራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ልደታ ምድብ ችሎት ፣ የቀረቡለት የሰውና የሰነድ ማስረጃዎች ተከሳሹ የኢፌዴሪ ወንጀል ሕግ አንቀጽ 692/1/ ላይ የተመለከተውን የህግ ድንጋጌ መተላለፉን በማረጋገጣቸው የሁለት ዓመት እስራት ወስኖበታል ።
ከቅ ሌላ ሠልፈኛ እየተጋጋ ሲቃረብ እያየን እኛ ተንቀሳቅሰን ።
ዛሬ በብዕር " ጠብታ " ዓምድ ይሄ ሚሊዮኖችን ቁጭ ብድግ ስለሚያደርገው የኳስ ጉዳይ አንዳንድ የትዝብት ነገረ ጉዳዮችን ወይም ሀሳቦችን አንስተን ብናወጋ ዓምዱን ምን ይለዋል ?
በውጭ ንግድ የተሰማሩ ድርጅቶች ዓለም አቀፍ ገበያው ( በአሜሪካና በአውሮፓ ) በሚፈለገው የጥራት ደረጃና መጠን ለማቅረብ የአቅም ፣ የቴክኖሎጂ ፣ የእውቀት ውሱንነት አለባቸው ።
የግርሃም ሃንኩክ Lords of Poverty /የድህነት ጌቶች/ የጓደኛዬን ቀልብ ሳበው ፤ ስለምርጫው ያስቀመጠው ምክንያት ደግሞ ተመራቂው ጓደኛችን ከሌሎቻችን ባነሰ የመመረቂያ ነጥብ የመጀመሪያ ዲግሪውን እንደያዘ ምንም የስራ ልምድ ሳይኖረው ስድስትና ሰባት አመታት የስራ ልምድና ማስትሬት ዲግሪን የሚጠይቅ የስራ መደብ ላይ ከሚያምር ቢሮና ከምርጥ መኪና ጋር ሊቀመጥ የቻለበት ጉዳይ ሁላችንንም ሲከነክነን እንደነበር በማስታወስ ነው ።
ለምሳሌ በጥናቱ ያልተካተቱ ያፈጠጡና በገሃድ የሚታዩት ችግሮች መካከል ከዚህ በታች የተዘረዘሩት ይጠቀሳሉ በክልሎች ድንበር ላይ በየጊዜው የሚፈጠረውና እየተፈጠረ ያለው ግጭት ፣ ዜጎች ያለፍላጎታቸው የዚህኛው ወይም የዚያኛው ብሔር ናችሁ መባላቸው ፣ ጥቂት ቁጥር ያላቸው ብሔር ብሔረሰቦች ፣ ክልል ተብለው በራሳቸው እንዲተዳደሩ ሲፈቀድላቸው ፣ በቁጥር ከእነዚህ በብዙ የሚበልጡ ሌሎች ይህን እድል መነፈጋቸው ( አሠራሩ ለሁሉም ተመሳሳይ መሆን ሲገባው አልሆነም ) ።
በመጀመሪያው የክርስትና ዘመን በሮማ ከተማ የክርስቲያኖች መደበቂያ በነበሩት ዋሻዎችና መቃብሮች ውስጥ የተገኙት የክርስቶስ መልክ የተሣለባቸው የሚባዙት የመዳብ ምልክቶች በኋላ በቆስጠንጢኖስ ዘመነ መንግሥት ጊዜ የአብያተ ክርስቲያናቱ ውስጥ ሁሉ በዝተው ከተሠሩትና ቀጥለው የቢዛንቲን ሰዎች ከዚያ ደግሞ የመካከለኛው ክፍለ ዘመን ሰዎች ገልብጠው ከሠሩአቸው የክርስቶስን መልክ ከሚያሣዩ ሥዕሎች ጋር እጅግ የሚመሳሰሉ ናቸው ።
መተካካትን በተመለከተም ወደ መገፋፋት በመቀየሩ ያለ ዕድሜና አቅም ማነስ ዶ/ር አርከበና አምባሳደር ብርሃነ እንዲወጡ መደረጉን ተችተዋል ።
ነገር ግን በተጨባጭ ሲታዩ ሊሆኑም ፤ ላይሆኑም ይችላሉ ።
በጥባጭ ካለ ማን ጥሩ ይጠጣል ' ስለ ሀገርና አንድነት ፣ ስለ ምኞታቸውና ስለ ሥጋታቸው ሊያወያዩትና ሊረዳላቸው ከሚችለው ዕድሜው ገና ባለመድረሱ ፤ ግን የልጅነት ፍላጐቱን ለመፈጸም ሳይሠቅቅ የሚያስደንቀውን ፣ ሳያስፈራ የሚያስገርመውን ፣ ጀግንነት ጋር ርኅራኄ ፣ ከድፍረት ጋር ብልሃት የሚያሳየውን በሐሳባቸው እየመረጡ ያጫውቱታል ።
የተፈጥሮ ዑደቶች ቀጣይ ናቸው ( 5 7 )
የፃፉት የኮተቤው የሻው ተሰማ ሆነው ሳለ ፣ አቶ ይትባረክ ዋለልኝ ግን ባልተጣራ ወሬ የእኔ አድርገውታል ።
ይህ አጋጣሚ የሚሊኒየሙን መግባት ለማብሰር ርችት የሚተኮስበት ቦታ ነው ።
የአክራሪነት ባህርይ እና የአመፅ ዝንባሌ በዝምታ ከታለፈ ፣ ቀስ በቀስ እየገነነ ይሄዳል ።
ፍርድ ቤቱ ተከሳሽ ያልቀረበው የፍርድ ቤቱ መጥሪያ በአግባቡ ደርሷት ስለመሆን አለመሆኑን ያጣራል ።
የዐረቡ ዓለም አብዮት በአክራሪዎችና በአሸባሪዎች የተመራ እስላማዊ ንቅናቄ ነበር ።
እንዲህ ካደረግህ ቁጣህ አይቆጣጠርህም ።
በፍላጎት ላይ በተመሠረተ የመንደር ማሰባሰብ ፕሮግራም አርብቶ አደሩን በአንድ አካባቢ እንዲኖር በማድረግ የትምህርት ዕድል የሚያገኙበትን ሁኔታ ማመቻቸት ነው ።
ዛሬ የ75 ዓመት አዛውንት የሆነው አዲስ ዘመን ፤ በወጣትነት ዘመኑ በንጉሣዊ አስተዳደሩ ስር ተዳድሮ ሲዘግብ የቆየ ሲሆን ፤ በጉልምስና ዕድሜው የደርግ መንግሥትን የማህበረ ኢኮኖሚ ክስተቶችን አስነብቧል ።
( ዮሐንስ 5 35 ) ሆኖም ኢየሱስ ፣ ከመጥምቁ ዮሐንስ የላቀ ምሥክር እንዳለው ገልጿል ።
የዚህን ምሳሌ ትርጉም መረዳታችን አንድ የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪያችን ማጥናት ቢያቆም ወይም ልጃችን እውነትን ሳይቀበል ቢቀር ከልክ በላይ እንዳናዝን አሊያም ተስፋ እንዳንቆርጥ ይረዳናል ።
ምንም ሳልናገር በቀኝ እጄ የተቀዳልኝን ትኩስ ሻይ በማቅረቢያው ያዝኩና በግራዬ ደግሞ ሞባይሌን አንስቼ ተከተልኳት ።
የአገራችን የአየር ፀባይም ሆነ መልክዓ ምድራዊ አቀማመጥ የአበባ ዘርፍን ውጤታማ ሊያደርግ እንደሚችል ይታወቃል ።
አውስትራሊያዊቷ ሊሳ ዊትማን በእዚህ ውድድር ሁለተኛ ሆና ስትፈፅም ሌላኛዋ ኢትዮጵያዊት ሲጫሌ ደላሳ ሦስተኛ በመሆን አጠናቃለች ።
አልፈንበታልም ።
ነገር ግን ይሄን " ይሁን " ብለው ቢቀበሉ እንኳን ሽብርተኞች ለእርሷ ብቻ የተደራጁ ያህል በደካማ ጎኗ እየገቡ በኬንያና በዜጎቿ ላይ የእግር እሳት ከመሆን አልቦዘኑም ።
ህይወት ፈተና የበዛባት በመሆኗ ፅናት ያስፈልጋል ።
ይሄንን ያህል ዕድሜ ያስቆጠረው የእጅ ኳስ ስፖርት እየወደቀ እየተነሳ ቆይቶ ገና ዘንድሮ በፕሪሚየር ሊግ ደረጃ ውድድር ተጀምሯል ።
ለምሳሌ በዓለም ላይ በቆሎን ለነዳጅነት ይጠቀሙበታል ።
ትናንት በነበረው የካፍ ጠቅላላ ጉባኤ ዛንዚባር ቀዋሚ የካፍ አባል ለመሆን ያቀረበችው ጥያቄ ነበር ።
ከኤታኖል አቅርቦት ጋር በተያያዘ ለምን ሕግ አልተዘጋጀለትም ?
በዚህ የተነሳ በምድር ወገብ አካባቢ ፣ እጅግ ጠቃሚ የምግብ ይዘት ካላቸው ፍራፍሬዎች አንዱ መሆን ችሏል ።
አገልግሎቱን መለስ ብሎ እንዲቃኝ አነሳሳው
አዲስ አበባ በሚገኙት የአረብ ሀገራት ኤምባሲዎች ?
በዚህ ምክንያት ቅሬታዎች ነበሩት ።
አንተ እና ጓደኛህ አንዳችሁ ለሌላው ፍቅር ፣ አሳቢነት ፣ ትዕግሥትና ይቅር ባይነት እንድታሳዩ ይጠይቅባችኋል ።
ይህንን አቅም ግን በአግባቡ ለመጠቀም የሚያስችል አሠራር ሊኖረን ይገባል ።
ከእንግሊዝኛ ሙዚቃ ወደ አማርኛ መግባቱ አልከበደሽም ?
ቃል በቃል " ራሶች ። "
ድንገት ስሜታቸው ይለዋወጣል ።
ይሄ ታዲያ ግሩም እሴት አይደለም ?
በአሁኑ ወቅት ከትግራይ የተለያዩ አካባቢዎች ፣ ከአማራ ክልል ደግሞ ባቲ ፣ ደሴ ፣ ኮምቦልቻ ፣ ቆቦ እና ሌሎች አካባቢዎች ወጣቶችን በማስኮብለል " ዴቼኦቶ " በሚባለው አካባቢ ስውር ስፍራ ያስቀምጧቸዋል ።
' ወደ መናፍስት ጠሪዎች አትሂዱ ፤ ጠንቋዮችንም አትጠይቁ ፤ እንዲህ ካደረጋችሁ በእነሱ ትረክሳላችሁ ።
ሂደቱ መቀጠል ስላለበት ተሳትፎ ማድረጉ አስፈላጊ ቢሆንም በዚህ ምርጫ የኢትዮጵያን ዲሞክራሲ አንድ የተሻለ ደረጃ ላይ የሚያደርስ ውጤት አልጠብቅም ።
አንዳንድ ሰዎች ከዚህ በፊት እንዳደረጉት ሕገ መንግሥታዊ ባልሆነ መንገድ ሕገ መንግሥቱ ይቀየር አላሉም ።
ተመችቶኛል ፣ ደልቶኛል ማለት ያበት ነዋሪው ህዝብ ነው ! በግፍ ተበልቻለሁ ፣ ተመዝብሬአለሁ ማለትም ያለበት ነዋሪው ህዝብ ነው ።
" ገንዘብ ጥላ ከለላ … ነው ። "
በአንጻሩ ፣ ዩኒቨርሲቲው ፣ እንደ መካነ አእምሮ ፣ የአማራጭ የለሽ ፍልስፍናን ሽሮ ፣ ለተለያዩ ፕሮብሌሞች ኊልቊ መሳፍርት የሌላቸው አማራጮችን የማቅረብ ሓላፊነት አለበት ።
አሁን ግን ተቀይሯል ።
በጥናት ላይ የተመሠረተ ግምት ካልሆነ በቀር በመሠረቱ ኢየሡሥ ክርስቶስ የተወለደበትን ትክክለኛ ቀን የሚያውቅ ማንም እንደሌለ የነገሩኝ የኢትዮጵያ ካቶሊካዊት ቤተ ክርስቲያን ጳጳስ ካርዲናል ጳውሎስ ፃድዋ ናቸው ።
እንዲያው የራስ ክብር የሚነካ ነገር መከላከል ላይ እያደር ተጥደን ወንጀልና ወንጀለኝነትን እንዴት እንደተላመድነው እንድታዩት ብዬ ያነሳሁት ።
አሁን ግን እንደ አገርም እንደ ማኅበርም ፣ እጅ ለእጅ ተያይዞ ምርት በሚፈለግበት ቦታ ላይ ፣ አዲስ በተመሠረተው የኢጋድ ማኅበር አማካይነት ወደ ውጭ ለመላክና ከውጭ ልምድና ቴክኖሎጂን ለመለዋወጥ እንችላለን ።
በምግበ እጦት የአንድም ሰው ሕይወት አይጠፋም " የሚለው የመንግሥት አቋም ነው ።
በዓለም አቀፍ ደረጃ የሰላም ተምሳሌት ተደርገው የሚወሰዱትና እ.ኤ.አ. በ1991 የሰላም ኖቤል ሽልማት ያገኙት ሳን ሱ ቺ ፣ በአገሪቱ ታሪክ ግልጽና ያልወገነ በተባለለት ምርጫ ፓርቲያቸው ናሽናል ሊግ ፎር ዴሞክራሲ ( ኤንኤልዲ ) ከፓርላማ መቀመጫ አብዛኛውን ማግኘቱን ዓለም አቀፍ ሚዲያዎች ዘግበዋል ።
የቴክኒክና ሙያ ተቋማት የባህል ዘርፍ ትምህርቶችን የማሰልጠን አቅም ቢኖራቸውም አንዳንድ ችግሮች ይታዩባቸዋል በማለት ጥናት አቅራቢው እንደሚከተለው ይናገራሉ ።
እዚህ በነፃነት እንወያያለን " ይላል ።
የጠራና አስገዳጅ መመርያን ተግራዊ በማድረግ ባለድርሻ አካላት በሕግ የሚገዙበትን አሠራር ለማስፈን በርካታ አሥርታትን የወሰደበት ብሔራዊ ፌዴሬሽኑ ፣ የአብዛኛውን የእግር ኳስ ቤተሰብ ልብ የሚያረካ አሠራር መዘርጋት አልተቻለውም ።
ኢትዮጵያዊነት በጠላት ፊት የተንበረከከበት ጊዜ ታይቶም ተሰምቶም አይታወቅም ።
በሞጆ የሚገኘው የዋየርና ኬብል ማምረቻም ወደ ሰባት ዓይነት ምርቶችን በማምረት ላይ የሚገኘው ፋብሪካም በፓወር ኢንጂነሪንግ ሥር የሚተዳደር ነው ።
ይህ ሁሉ የሆነው በያዕቆብ ዓመፅ ፣
ስለዚህ አሁን እናንተ እንደምትሉኝ እንኳንስ እኔ ወንዱና ሴት እኅት በነበረችኝ በሴቶች በኩል ያለውን ዕውቀት ገብይታ እንድትመለስ ይዣት በሔድሁ ነበር ።
ያህዌ በሙሴ ላይ ያስተላለፈው ፍርድ ተገቢና ፍትሐዊ ነው የምንለው ለምንድን ነው ?
ኖኅና ሚስቱ ልጆቻቸውን ከመጥፎ ተጽዕኖዎች መጠበቅ አስፈልጓቸው ነበር
በዚህ ሕግ መሠረት እንደ መኖሪያ ቤቱ ሁኔታና መኖሪያ ቤቱ እንደሚያሟላው ምቹነት የግብይት ዋጋና ደረጃ ተዘጋጅቷል ።
የክብር እንግዶቹ ማዕከሉን ሲገበኙ ፤ በልደታ ክፍለ ከተማ ወረዳ 8 የተገነባው የካንሰር ሕክምና ማዕከል ፤
ቢሆንም ግን አልጠፋምና መጠንቀቅ እንደሚያሻ ይናገራሉ ።
ይኼ ለምን ይሆናል ?
ዘለቃ እጅዋ ትንሽ እየተንቀጠቀጠ የሻምላ ቅርጽ ባለው የፖስታ መቅደጃ ሸረከተችና ደብዳቤውን አወጣችው ።
ስለዚህ ምንም አይነት የጤና እና የባህርይ ችግር ቢኖር ጡት ለማጥባት መቻል አለመቻልን ከሕክምና ባለሙያ ጋር መምከር ጠቃሚ ይሆናል ።
ለምን ብትሉ ? "
ይህም ኋላ ላይ በኢራንና በኢራቅ መካከል እ.ኤ.አ ከ1980 88 በሱኑ ኢራቃዊያን ሙስሊሞችና በሺአይት ኢራናዊያን መካከል የተካሄደው የድንበር ግጭት እንዲከሰት አድርጓል ።
ከዚህ የሚቀረውንና ለስራ የበቃውን ክፍል ወደስራ ማሰማራት ወሳኝ ጉዳይ ነው ።
በተጨማሪም በሚሊዮን የሚቆጠሩ የያህዌ ምሥክሮች መንፈሳዊ ወንድሞቼና እህቶቼ ሆነዋል ፤ ስለሆነም ዓለም አቀፋዊ ቤተሰብ አለኝ ።
በዚህም ምክንያት የጥበብን ሁለንተናዊ ፋይዳ ለማጣጣም ብዙም አልታደልንም ።
ይህ ከመሆኑ በፊት የችግሩ ተጠቂዎች የስነልቡና ባለሙያዎች ጋር ወይንም የስነ አዕምሮ ሐኪሞች ዘንድ በመሄድ ለችግራቸው መፍትሄ መሻት ይኖርባቸዋል ።
በወንጀል ሕጉ ይህ መርህ የሚገኘው በአንቀጽ 81 ሲሆን ፣ በመርህ ደረጃ ሕግን አለማወቅ ወይም በሕግ ላይ መሳሳት መከላከያ ሊሆን እንደማይችል በልዩ ሁኔታ ደግሞ ቅጣት ለማቅለያ ወይም ከቅጣት ነፃ ሊያደርግ እንደሚችል ደንግጓል ።
በዚያም ቀን ትልቅ ቀንደ መለከት ይነፋል ፤ በአሦር ምድር የጠፉትና በግብፅ ምድር የተበተኑት መጥተው በኢየሩሳሌም በሚገኘው ቅዱስ ተራራ ላይ ለያህዌ ይሰግዳሉ ።
በዚህ ምድብ ስር የሚጠቃለሉ ሌሎች ዘርፎች ደግሞ አሉ ።
ራሷ እናቴ ምንድን ነው ያለቺኝ ። '
ቦ ጊዜ ለኩሉ " የተባለው የመጽሃፍ ጥቅስ ትዝ አለኝ ። "
ኋላ ሰውዬው ግራ ተጋብቶ በሁለቱም ሰፈር ሁለት ሁለት አዋቂዎችን ልኮ ስለ ድግሱ መረጃ እንዲሰበስቡ አደረገ ።
1 ጢሞቴዎስ 6 7,
ጦርነቱ ስድስት ቀን ብቻ ወሰደ ።
ሜፕስ ( መልቲላንጉዌጅ ኤሌክትሮኒክ ፐብሊሺንግ ሲስተም ) የተባለው የኮምፒውተር ፕሮግራም መዘጋጀቱን ጨምሮ በኮምፒውተር ቴክኖሎጂ የተደረገው እድገት ይህን መጠነ ሰፊ ሥራ ለማከናወን ረድቶናል ።
ይህንን ተከትሎም በአገሪቱ ያሉ የገበሬዎች ኅብረት ሥራ ማህበራት የበኩላቸውን እገዛ በማድረግ ላይ ናቸው ።
ሙዚቃ የአንድን ማህበረሰብ ቋንቋ ፣ አመጋገብ ፣ ባህል ፣ አለባበስ ፣ ወግ ልማድ እንዲሁም ማህበራዊ ትስስር ለመረዳት ያስችላል ።
ችግሩ የህክምና አገልግሎት መስጫ ቦታውና የታካሚው ቁጥር አለመመጣጠን የፈጠረው ነው ።
ኢሳይያስ 46 9 11 ፤ 55 11
ዘገባው የሚናገረው ነገር ቢኖር አክዓብ " በሠረገላ ተቀምጦ ወደ ኢይዝራኤል " እንደሄደ ብቻ ነው ።
ልምምዱን ለማከናወን ቡድኑ ዘግይቶ መሰባሰቡን አስመልክተው ኃላፊው በሰጡት ምላሽ ፤ አዲስ አበባ ባዘጋጀው የጥሎ ማለፍ ውድድር ተጫዋቾቹ ለየክለቦቻቸው ሲጫወቱ መቆየታቸው በወቅቱ ብሔራዊ ቡድኑን እንዳይቀላቀሉ ማድረጉን ተናግረዋል ።
ግን በተመሳሳይ ሁኔታ ለኢንዱስትሪውም ትልቅ ትኩረት ተሰጥቶ ፤ ኢኮኖሚው በየዓመቱ ከእርሻ ጥገኝነትን ወደ ኢንዱስትሪው እስካልተሸጋገረ ድረስ ፣ የኢኮኖሚ እድገቱ ዘላቂነት አይኖረውም ።
ተስፋ አልቆረጡም ፤ በድጋሚ ሞከሩ ፤ ሁለተኛውም ተመሳሳይ ሆነ ።
ሀበሻ የሚለው ቃል እንዴት መጣ ?
( ለ ) ያህዌ ጋብቻን እንዴት ይመለከተዋል ?
ዩኒቨርስቲው ማዕከሉን ለማቋቋም ከመዋቅር ጀምሮ የቦታና የግብአት ዝግጅት ማጠናቀቁን ተናግረዋል ።
እንዴት እንዲህ ባለ ሁኔታ ውስጥ ሆነህ ጋዜጣ ላንብብ ትላለህ ! " " ሂድና ለኔ አንድ ለአንተ አንድ ጋዜጣ ይዘህ ና ፤ ማንበብ አለብኝ " በማለት አሻፈረኝ አለ ።
ምክንያቱም አፍሪካዊቷ አገር የ2015 የአለም ድንቅ የቱሪሰት መዳረሻ ተብላ ተመርጣለችና . ።
ባንዱ እግር ሌላው እየገባ ፣ ህይወት ትቀጥላለች ።
በሕክምናው ዘርፍም የመጀመሪያው ሙከራ የተደረገው በጄኔቭ እ.ኤ.አ በ1981 ዓ/ም ነው ።
የቦታ ካርታ ጠይቋል ወዘተ የጋራው ፣ የከብቶቹ ፣ የት / ቤቱ ፣ የጤና ማዕከሉ ፣ የመንገድ ደህንነቱ ፣ የአካባቢ ጥበቃው ሁሉ ተሳታፊና ባለቤት እንዲሆን ነው አላማችን ።
በንግግር መካከል በትክክለኛው ቦታ ላይ ቆም ማለት በጣም አስፈላጊ ነው ።
በኦሊምፒክ ውድድር የዛሬ 48 ዓመት በራፉ ደርሰን በናይጄሪያ ተሸንፈን ሳንካፈል ቀረን ።
የወጣቶች ቁጥር ከጊዜ ወደ ጊዜ ማሻቀቡን ተከትሎ በርካቶች በሥራ አጥነት ወደ ሌሎች አገሮች በህገ ወጥ መንገድ እንዳይሰደዱ አገራቱ ከመቼውም ጊዜ በላይ በትኩረት መሥራት ይጠበቅባቸዋል ነው ያለው ።
ታቱ " እና " ኖኤር " የተሰኙ ነጠላ ዜማዎቿ በቢል ቦርድ ሠንጠረዥ ገብቷል ።
ሁለቱንም ደግሞ በአዘጋጅነት ነው ።
ለእዚህ የአስተሳሰብ መዛባት ዋንኛዎቹ ተጠያቂዎች በስፖርት ትንተና የራዲዮና የቴሌቪዥን የአየር ሰዓት እንዲሁም የጋዜጣ አምዶችን የተቆጣጠሩ ጋዜጠኞችም ናቸው ።
ሪፖርተር ሐውልቱ እንዲቆም የታሰበው በአዲሱ የኅብረቱ ግቢ ነው ወይስ በቀድሞው ?
ዶ/ር ዳኛቸው ( በአዲሱ አመት እትም ላይ ) ያቀረቡት ሁፍ ደግሞ ፤ የትውልድን ጥያቄ ከዘመን ተልዕኮ ጋር አገናዝቦ የሚያትት እንደነበረ ታስታውሳላችሁ ።
በዚህ ዓይነት ግንኙነት ባለበት አገር ላይ በመመደቤ እኔም ትልቅ ክብር ይሰማኛል ።
ከሄድንበት ፕሮግራም መጠናቀቅ በኋላም እዚያው ሎስ አንጀለስ ስለነበርን መጀመሪያ ያደረግነው " ዩኒቨርሳል ስቱዲዮ " የተሰኘውን ትልቅ የፊልም ኩባንያ መጎብኘት ነው ።
በስብሰባው የአፍሪካ አገራት በአንድ ድምጽ ስለ አየር ንብረት ለውጥ ሃሳባቸውን አሰምተዋል ነው ያሉት ።
በብሔር ፣ በአብሮ አደግነት ፣ በተለያየ ጥቅም ተሳስረን የምንከላከል ከሆነ አይሠራም ፤ " አሉ ።
ህዝባዊ ቁጣው ቦዋዚዝ የሞተ ዕለት ( December , 17, 2010 ) ተቀሰቀሰ ።
ይሄ ደግሞ ከታሪካዊ አመጣጣችንና ከዲሞክራሲ ስርዓት ግንባታ አኳያ የዳበረ አይደለም ።
በትግሉ አሸናፊ የሆኑትን እነዚህን አራት ሰዎች መምሰል የምንችለው እንዴት ነው ?
በቀጣዩ የሚያደርገውን ምርመራ የሚያግድ አለመሆኑንም አክሏል ።
ፈሪሳውያንና ጸሐፍት ምን ተሰማቸው ?
ከሴቶች እና አካል ጉዳተኞች ጋር ሰፊ ስራዎች ይሰራሉ ።
የፓርኩ የግንባታ መሰረተ ድንጋይ የማስቀመጥ መርሃ ግብሩን ለመዘገብ ወደ ስፍራው ያቀናው የኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት የጋዜጠኞች ቡድን አርሶ አደሮቹ ከፓርኩ ግንባታ ጋር ተያይዞ ያላቸውን አስተያየት ጠይቋል ።
በተለይ ደግሞ ሞግዚት መሆን ፈታኝ ስለሆነ ትዕግስት ሊኖር እንደሚገባ ታስረዳለች ።
ቢያንስ ከአንድ ታሪካዊ እድፋችን የሚያነጻን ይሆናል ብዬ አስባለሁ ።
መንግስት የመልካም አስተዳደር ችግርና ኪራይ ሰብሳቢነት የሚለው ቁንፅል ችግሩን ብቻ ነው የሚገልጸው ።
መስቀል ' ለሚለው ቃል አቻ ትርጉም አይደለም ። "
በትምህርት ገበታ ላይ ያሉትም የጀመሩትን ትምህርት እስኪያጠናቅቁ ተቋማቱ በሥራ ላይ ይቆያሉ ።
በምግብ የተጎዱ ሰዎች ሰውነታቸው በሽታዎችን የመቋቋም ችሎታው ደካማ ስለሚሆን ወባና መሰል በሽታዎች ከፍተኛ የሆነ ሰብዓዊ ኪሳራ ያደርሳሉ ።
የአሜሪካ መንግስት ለወያኔ የሚያደርጋቸውን ማናቸውም የገንዘብ ድጋፎችና እርዳታዎች እንዲያቆም መጠነ ሰፊ ሎቢ ይደረጋል ! የአሜሪካ መንግስት በኢትዮጵያ የሚገኘውን ኤምባሲውን ዘግቶ ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቱን እንዲያቋርጥ ከፍተኛ ግፊትና ጫና እንጀምራለን ።
" ምግብ እንዲሁም ልብስና መጠለያ ካለን በእነዚህ ነገሮች ረክተን መኖር ይገባናል ። "
ግጭቶች በየትኛውም ሁኔታ ሊፈጠሩ ይችላሉ ።
የውጭ አገር ጐብኚዎች ፣ ኢትዮጵያውያን ተመራማሪዎች ፣ ተማሪዎችና ለመዝናናት የሚሔዱ ይገኙበታል ።
ሰውም እንደ መንገድ ባገኘው አጋጣሚና አቅጣጫ የሚቀየስ ሆኗላ ።
ዘፈኑን ሳቀርብ የመሣሪያ መያዣ እጠቀማለሁ ።
ለማጠቃለል " ሦስቱን መንግስታት በንጽጽር እንዴት ትገልጻለህ ? "
ዘጠና አምስት በመቶ የሚሆኑትን የአፍሪካ ሀገራት ለበርካታ ዘመናት ሰጥለጥ አድርገውና አንበርክከው በቅኝነት ከገዙት ሁለት የምዕራብ አውሮፓ ሀገሮች አንዷ ፈረንሳይ ናት ። "
ስድስቱ ፓርቲዎች " የውይይት ሥነምግባር አማራጭ ሃሳብ " በሚል ባቀረቡት መግለጫ ላይ እንደጠቀሱት ፣ ፓርቲዎች ግንባር እየፈጠሩ በጋራ የውይይት አማራጭ ቢያቀርቡ ተመራጭ ነው ።
በመጡበት ዞን ከአንደኛ እስከ አራተኛ ክፍል ያሉ ተማሪዎች በአፍ መፍቻ ቋንቋቸው ቢማሩም 69 ነጥብ 2 በመቶ የሚሆኑት ማንበብና መጻፍ አልቻሉም ።
( ዳንኤል 2 34, 35, 44, 45ን አንብብ ። )
26. በኒካራጓ ያሉ ወንድሞች ጉዳያቸውን ወደ ጠቅላይ ፍርድ ቤት እንዲያቀርቡ ያደረጋቸው ምን ሁኔታ ተፈጥሮ ነበር ?
ዛሬ ደግሞ በፍትሕ ሥርዓቱ ማነቆዎች ፣ በሕብረተሰቡ ስለሚነሱ ቅሬታዎች ፣ ከአክራሪነት ጋር ተያይዘው በሚነሱ ክሶች ፣ የፍትሕ ሥርዓቱን ለሕብረተሰቡ ተደራሽ ከማድረግ አንፃር ፣ ስለቀጣዩ ዕቅድ ዘመን የነገሩንን ይዘን ቀርበናል ።
የውኃ እጥረቱ ስለሚኖር ግድቦች መያዝ የሚገባቸውን ያህል ውኃ ላይዙ ይችላሉ ።
ይልቁንም ፣ " የኤርትራ ጥያቄ የቅኝ ግዛት ጥያቄ ነው " የሚለው ጠንካራ አቋማቸው በዚህ ረገድ ከፍተኛ ጥርጣሬ ላይ ጥሏቸው ነበር ።
በአፍሪካ በኢንዱስትሪ ደረጃ ያደገና ከኢትዮጵያ የተሻለ ቦታ ያላቸው እንደ ግብፅ ፣ ቱኒዝያና ሞሮኮ ከሰሜን አፍሪካ ፣ ደቡብ አፍሪካ ከደቡባዊው ክፍል ለኢትዮጵያ የቀላል አምራች ኢንዱስትሪው ዘርፍ ተቀናቃኞች ቢሆኑም ፣ ኢትዮጵያ እነዚህ አገሮች በመቅደም የአፍሪካ ቁንጮ የምትሆንበት ዕድል ምን ምን እንደሆነ በቅርቡ ከሪፖርተር ጋር ቆይታ ያደረጉት ፕሮፌሰር ኦህኖና ባለቤታቸው ትንታኔ ሰጥተውበታል ።
እነዚህ ተማሪዎች ሲፈልጉ ከግል የጥናት ክፍል ውስጥ አለያም ከውጭኛው የቤተ መፅሀፉ ክፍል ሊቀመጡ ይችላሉ ።
አሁን ግን ወርቁ ጥርሷ በቀድሞ ሳቋና ውበትዋ ላይ እንከን መፍጠሩን አየች ።
ወደ ጂቡቲም በመላክ የውጭ ምንዛሪ ያስገኛል ።
በመላው ሃገሪቱ የሚገኙ ዜጎች በእቅዱ ዙሪያ ውይይት ማካሄዳቸው አንዱ የተሳትፎ ማረጋገጫ ነው ።
መወራጨቱም ቆመ ።
በአጠቃላይ በሥልጣኔ ተራምደዋል ከተባሉ ኃያላን የዓለማችን አገሮች ግንባር ቀደምትነት ተራ ይዛ የምትገኝ አገር ናት ።
አስመላሽ አውሮፕላን ለማብረር ከልጅነቱ ጀምሮ ሲመኝ ኖሯል ።
እርሳቸውም ያኔ ሁላችንም ሃሳብ ነበረን ሲሉ የጠቀሱትን ፤ አብረው ሃሳባቸው ምን ምን እንደነበር የቱ ተካቶ የቱ እንደቀረ ባለመካተቱም ምን አይነት ጉዳት እንደመጣ ቢነግሩን ኖሮ ሃሳባቸው ሙሉ ይሆን ነበር ።
በባለስልጣኑ የስራ አስኪያጅ ጽህፈት ቤት ኃላፊ ወይዘሮ ጸገነት ተስፋዬ እንዳሉት ህብረተሰቡን ሊያገለግል የሚችል ጠንካራ ሰራተኛ ለመፍጠር የአገልጋይነት መንፈስ የተላበስ ሰራተኛ እንዲሆን ለማድረግ የሚያግዝ ውይይት ይሆናል ተብሎ ይጠበቃል ።
አስር አለቃ ጠና ከኪሳቸው ያወጡትን የተጠቀለለ ስስ ፌስታል በጥንቃቄ ፈትተው ተመለከቱት ።
በኬንያም የምስራቅ አፍሪካ ስደተኞች ተጠልለው እንደሚገኙ ገልጸው በርካታ አፍሪካዊያን በሰሃራ በረሃ በኩል በሜድትራኒያን ባህር አቋርጠው ለመሄድ ሲሞክሩ ህይወታቸውን እያጡ ነው ብለዋል ።
አዲስ አበባ ጥር 11/2009 ኢትዮጵያ በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ስር ብትሆንም የጥምቀት በዓልን ጨምሮ ሌሎች ሃይማኖታዊና ባህላዊ ክብረ በዓላትን ያለ ስጋት መታደም መቻላቸውን የውጭ አገሮች ጎብኚዎች ተናገሩ ።
መጽሐፍ ቅዱስ " እናንተ ሚስቶች ፣ ለቃሉ የማይታዘዙ ባሎች ካሉ ያለ ቃል በሚስቶቻቸው ምግባር እንዲማረኩ ለባሎቻችሁ ተገዙ " ይላል ።
አንዳንዶች እንዲህ ያለ ሁኔታ ሲያጋጥማቸው በተስፋ መቁረጥ ስሜት ይዋጣሉ ፤ ይህ ግን አብዛኛውን ጊዜ ችግሩን ከማባባስ በቀር ምንም የሚፈይደው ነገር አይኖርም ።
መክሊት ግን ነገሩን አልሰማችም ሊነግራት የደፈረ አንድም ተማሪ አልነበረም ።
ከቁጭት ዘፈንና ቀረርቶ ማጀቢያነት አልፎም ውዳሴ ዜማም እንዲዜምልት ይሆናል ።
በተቋማቱ በኩል ደግሞ ምርምሮችንና የምርምር ጉባኤያቱን ለማካሄድ ማኅበረሰባዊ ድጋፍ ለማግኘት ይረዳቸዋል ።
የሙላ ኦማርን ሞት ታሊባን አለማረጋገጡን ገልጿል ።
ግን አልመጡም አሉን ።
የዘንድሮው የጥምቀት በዓል አከባበርና ትዕይንቱ ኢትዮጵያ ከድህነትና ኋላ ቀርነት ለመላቀቅ በለውጥ ጉዞና በሰላም መንገድ ላይ እየገሰገሰች መሆኗን ፣ የህዝቦቿን የመቻቻልና የመከባበር ዕሴት ለእንግዶቿ ፣ በቦታው ለተገኙ የውጭ ጎብኚዎች ፣ በዓለም ለሚገኙና ኢትዮጵያን ማየት ለሚናፍቁ ቱሪስቶች ለማስተዋወቅ የፈጠረውን ጥሩ አጋጣሚ ልንጠቀምበት ይገባል ።
ስታዲየሙ የመሮጫ መሞች ፣ የክቡር ትሪቡን ፣ መዝናኛ ሥፍራዎች ፣ የመልበሻ ክፍል ፣ የቦክስ ሪንግ ፣ የመረብና እጅ ኳስ መጫወቻም ይኖሩታል ።
ስለ እናንተ ጉዳይ በምሰማበት ጊዜ ነፍሴ ደስ እንዲላት በእኔ በኩል ፣ ጌታ ኢየሱስ ቢፈቅድ ጢሞቴዎስን በቅርቡ ወደ እናንተ እንደምልከው ተስፋ አደርጋለሁ ።
ያህዌ ከሰጠን መንፈሳዊ ሀብቶች መካከል ( 1 ) የአምላክ መንግሥት ፣ ( ) ሕይወት አድን የሆነው አገልግሎታችን እንዲሁም ( ) በቃሉ ውስጥ የሚገኙት ውድ እውነቶች ይገኙበታል ፤ ያህዌ እነዚህን ውድ ሀብቶች ስለሰጠን በጣም አመስጋኞች ነን ! ይሁንና ካልተጠነቀቅን ለእነዚህ ውድ ሀብቶች ያለንን አድናቆት ልናጣና እንደ ተራ ነገር ልንመለከታቸው እንችላለን ።
በዚህ ስሌት መሰረት አሁን የሞቱ ደረጃ በ10 ሺ ተሽከርካሪ ወደ 65 ዝቅ ብሏል ።
የጊዜ አጠቃቀም ላይ ገና ብዙ ይቀረናል " በማለት ነው የተናገሩት ።
ይህንንም መነሻ በማድረግ በዓመት ውስጥ ልናሳካቸው ያስቀመጥናቸው ግቦች ነበሩ ።
ላቦራቶሪው ጥቃቅን ነገሮችን አጉልቶ በሚያሣይ ዘመናዊ አጉይ መነፅሮች ( ማይክሮስኮፕ ) እና ለመማር በሚረዱ ቁሣቁሶች ተሟልቷል ።
በዚህ በኩል በዚህ ደረጃ የተጠረጠረ የቀረ ሰው እንዳይኖር የተቻለው ጥረት ሁሉ ተደርጓል ።
በሰለጠነ ዘመን ላይ ያለ ሕዝብና አገር ፤ ለአገር ሰላም እና ሕልውና ቅድሚያ ሰጥቶ ፤ የሚፈጠሩ አለመግባባቶች እና ቀርነቶች ላይ ይወያያል ፣ ይነጋገራል ፣ የሃሳብ ልዩነቱንም ተደራድሮ ይፈታል እንጂ ፤ ወደ ጉልበት መፈታተሽና መሞካከር አያነጣጥርም ።
25 ዓመት ከተጓዘ በኋላ ይኼ ሕገ መንግሥት ያሉበት ክፍተቶች ምንድን ናቸው ?
የመንግስቶቹ ሀላፊነታቸውን አውቀው በየጊዜው በሚመደብ በጀት የሚያሟሉ ሲሆን ፤ የግሎቹ ግን ለትርፍ ስለተቋቋሙ የግድ ክትትልና ቁጥጥር በማድረግ ወደ ጥራት እንዲመጡ ማድረግ ያስፈልጋል ።
በዚህ ሥርዓት መደምደሚያ ላይ አጫጆቹ ወይም መላእክት ፣ እንክርዳድ የተባሉትን አስመሳይ ክርስቲያኖች ከእውነተኛዎቹ " የመንግሥቱ ልጆች " ይለያሉ ። "
ወይዘሮዋን ያገኘኋቸው በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የጥቁር አንበሳ ስፔሻላይዝድ ሆስፒታል የልደታ ክፍለ ከተማ ወረዳ ስምንት ማዕከል በተመረቀበት ወቅት ነው ።
አርሶአደሩን ተጠቃሚ ለማድረግ የሚያስችሉ የምርምር ውጤቶችን ወደ ታች የማውረድ ስራውን አጠናክሮ እንዲቀጥል ዩኒቨርሲቲውን ጠይቀዋል ።
በትናንቱ የኡጂን የሴቶች የአምስት ሺህ ሜትር ሩጫ ገንዘቤን ተከትላ የገባችው ኬንያዊቷ ሊሊያን ካሳይት ስትሆን ውድድሩን ለማጠናቀቅ 14 ደቂቃ ከ36 ሰከንድ ከ80 ማይክሮ ሰከንድ ወስዶባታል ።
አምላክም በድምፁ ሚዳቆዋን አላት
የቀድሞ ባህር ኃይል አባላት ክበባቸውን ለሳምንታዊ ስብሰባ አሁን ድረስ እንድንገለገልበት ፈቅደዋልና ምሥጋና ይገባቸዋል ።
የሚለውን ጉዳይ በተመለከተ የሚያስተምሩት ትምህርት በጣም የተለያየ ነው ።
በዚህም ምክንያት ኢትዮጵያና ቀሪዎቹን አራት አገሮች በመምረጥ የኢ ገቨርናንስ የልማት ተሞክሯችንን ለማካፈል ፍላጎት አለኝ ።
አቶ ተስፋዬ የዲፕሎማሲ ሥራ መጠናከርና አለመጠናከር የሰው ጉዳይ አይደለም ።
እዚህ ላይ ሳይጠቀስ የማይታለፈው ጉዳይ ቢኖር ፣ ሴቶች በጤና ኤክስቴንሽን ፕሮግራም ያገኙት ከፍተኛ ተጠቃሚነት ነው ።
አንድ ምርጫ ተቀባይነት እንዲኖረውና ዴሞክራሲያዊ ነው እንዲባል ከሚያስፈልጉት ወሳኝ ቅድመ ሁኔታዎች መካከል በመራጭነትም ሆነ በተመራጭነት የመሳተፍ ዕድል በሰፊው የተከፈተ መሆን ፣ ሐሳብን በነፃነት የመግለጽ መብትን ማክበር ፣ እንዲሁም የመደራጀት መብት የሚጠቀሱ ናቸው ።
ታዲያ በተፈጥሮ ሁላችንም ይህን ጥበብ ገና ስንፈጠር ተቸረነዋል ።
በገጠር አካባቢ ብቻም ሳይሆን አዲስ አበባ ላይ ጭምር ከዶርዜ ፣ ቀጨኔ አካባቢ ከሚኖሩ ሸክላ ሠሪዎች ( ብዙዎች አጠራር ቀጨኔዎች ) ጋር ጋብቻ መመሥረት ችግር የነበረበት ጊዜ ሩቅ አይደለም ።
እንዲህ እንዲህ እያልኩ ነው የቆየሁት ።
እነዚህ ሰዎች ከተለያዩ የአገሪቱ አካባቢዎች ተመርጠው በፈተና መስጫ ማዕከላት ሱፐር ቫይዘር ሆነው የተመደቡ ናቸው ።
ይህች መርከብ በየጊዜው የተነሱ ፤ እንደ ሱናሚ ያሉ የሃሳብ ማዕበሎች እየመቱ አንገላተዋታል ።
ስላለፉት ምርጫዎች ምንም ማለት የምችለው ነገር የለም ።
የመልስ ጉዞ እንደጀመርን በአካባቢው የሚለማመዱ አትሌቶችን በርቱ እያልን አለፍን ።
ሌፓይን ራሱ ምክንያታዊ እንደሆነ የሚገልጸው ይህ ደብዳቤ ፣ ፌሚኒስቶች ሕይወቱን እንዳበላሹበት ይገልጻል ።
ማዕቀፉ ተግባራዊ ሲሆን ሁሉም የቴሌቪዥን ቻናሎች በአንድ ማዕቀፍ /ፕላትፎርም/ የማሰራጨት ዕድል እንደሚፈጥር ነው የተገለጸው ።
ጥሩ ኮንፌሽን ነው ።
በተቃውሞው ጐራ ደግሞ " ወያኔ ነው የላከብን " እየተባልኩ በመሃል ላይ በሁለት እሣት እየተጠበስኩ ነው ትግል ሳደርግ የነበረው ።
ወላጆች ፆታን በተመለከተ ለልጆቻቸው ገና ከሕፃንነታቸው ሥልጠና ካልሰጧቸው ልጆቹ ለጥቃት የመጋለጣቸው አጋጣሚ ሰፊ እንደሚሆን የቻይና የሕግ ባለሙያዎች ይናገራሉ ።
ድምፁ ንቀት አዘል ነበር ።
አሁነ ባለው ሁኔታ እየሰራሁ መማር የምችል ይመስለኛል ።
ኡጋንዳ እያስተናገደች በምትገኘው የሴካፋ የሴቶች ዋንጫ ( CECAFA CUP ) ተሳታፊ በመሆን ላይ የሚገኘው የኢትዮጵያ ሴቶች ብሄራዊ ቡድን ዛሬ በግማሽ ፍጻሜው ጎረቤቷ ኬንያን የምትገጥም ይሆናል ።
እጅ ንሣ ላክብሮቱ ፤ እቺ አገር ዳግመኛ ታብብ
ይሁን እንጂ ምሥራቹ በመጨረሻው ዘመን እንደገና እንደሚያንሰራራ ኢየሱስ ተንብዮአል ።
ወይም " በሰው ነፍስ ። "
ስል አፈጠጥኩባት ።
ሰው ምን አገባው አይባልም ።
( 1 ጴጥ. 21 ) ኢየሱስ ይበልጥ አስፈላጊ እንደሆነ አድርጎ የገለጸው ነገር ምንድን ነው ?
መንግሥት ይህን ችግር ለመቅረፍም በተለያየ ደረጃ ለሚገኙ አመራሮች በሰጠው ሥልጠና የኪራይ ሰብሳቢነት የፖለቲካል ኢኮኖሚን በመናድ ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት ለሥልጣን ባለው ቀረቤታ ሳይሆን ባመረተው ምርትና ለልማት ባደረገው አስተዋጽኦ ልክ እንዲጠቀም ጥረት ተደርጓል ።
እርሳስ ፣ እስኪርብቶ ፣ የብዕር ቀለም ፣ ባይንደር ፣ አጀንዳ ፣ ሀይላይተር … መደብር ውስጥ ያሉትን እቃዎች በየተራ ገዛሁ ።
እዚያ ለ8 ወራት ከሰራሁ በኋላ ለቀቅሁ ።
ግን ያወቅን ይመስለናል ።
በሌላ በኩል ስታየው ደግሞ ዋና ጸሐፊው በጎ ጐን አላቸው ።
ከአሥር በማያንሱ የሽብር ቡድኑ የዓላማ ተጋሪዎች የተፈጸመው የሽብር ድርጊት " አጥፍቶ መጥፋት " በመሆኑ ገዳዮቹንም ከመሞት አልታደጋቸውም ።
እንደ " ጠቅል " ና እንደ ደርግ ጊዜ ፕሮፓጋንዳ በዘፈን መሥራት መጀመሩ ሳያንስ ፣ የፌዴሬሽን ምክር ቤት ሰብሳቢ የኪነ ጥበብ ሰዎችን ሰብስበው ሕገ መንግሥቱን ይበልጥ የሚያስተምር ሥራ እንዲሠሩ ስለማነጋገራቸው ሰኔ 2006 ዓ.ም. ውስጥ በዜና ሰማን ።
ባለፈው ታኅሣሥም በአርሰናል የእግር ኳስ ቡድን ታላላቅ ተጫዋቾች ተብለው ከሚታ ወቁት አንዱ የሆነው ሬይ ፓርለር ወደ አዲስ አበባ መጥቶ ለሁለት ቀናት ልምዱን እንዲያካፍል ተደርጓል ።
መቶ ሊትር ቤንዚን ወደ ኢትዮጵያ የሚገባው ደግሞ በ100 ዶላር ገደማ እየተገዛ ወጪ ነበር ።
እዚህ ላይ በሙያው ውስጥ የነበርን ሁላችንም ነን ተወቃሽ የምንሆነው ።
14 በዚህ ጊዜ ዳዊት በምሽጉ ውስጥ ነበር ፤ የፍልስጤማውያንም የጦር ሰፈር በቤተልሔም ነበር ።
በዜማው ነፍሴን ይበዘብዛታል ።
ከፍ ያለ ፖለቲካዊ ለውጥ ብታካሂድም እንኳን አሁንም በመፈጸም ላይ ያለውን የሰብአዊ መብት ረገጣ ለማስቀረት ካላት ዓላማ አንፃር ዋሽንግተን በዓለም ከፍተኛ ሕዝብ ባላት የሙስሊም አገር ላይ ለ12 ዓመት ጥላው የቆየችውን የጦር መሣሪያ ሽያጭ እገዳ አሁንም አላነሳችውም ።
ወደ አንድነታችን የሚወስደንን መንገድ እንያዝ ፤ መለያየት ወደ ሞት እንጂ ወደ ህይወት አያደርስምና ።
እንዲህ ዓይነት አሳዛኝ የሴት እህቶቻችን ታሪኮች ጥቂት አይደሉም ።
ድርብና ኩታ ብለህ ያላክብኝን ዛሬ ማለፊያው ድርብ ሁሉ አልቆ ላንተ የሚሆን ማለፊያ ድርብ አይገኝም ።
ፓርቲው ውስጥ ሆነን ግን ይህ ዕድል ተዘግቶብናል ነው ያሉት ።
ሆስፒታሎቹም ተቀብለው እርዳታ መስጠት ብቻም ሳይሆን ለላከላቸው ጤና ጣቢያ ስለሁኔታው ምላሽ የሚሰጡበትን አሰራር ዘርግተናል ።
ድርጊቱን ፈጽመሀል አልፈጸምክም ? "
በነገራችን ላይ የምስራቅ አፍሪካ አትሌቶች በረጅም ርቀት በዓለም አትሌቲክስ ላይ ያሳዩት የበላይነት በሳይንሳዊ መንገድ ነው ለማለት ይከብዳል ።
በቅርቡ ፓሪስ ውስጥ ዕልቂት ከፈፀሙት አሸባሪዎች መካከል ሁለቱ በግሪክ በኩል ከስደተኞች ጋር የገቡ እንደሆኑ ተገልጿል ።
እ.አ.አ በ2004 ከነበረበት 14 ቢሊዮን ዶላር የውጭ ቀጥታ ኢንቨስትመንቷ በ2016 ከ80 ቢሊዮን ዶላር በላይ ሲያድግ 700 ግዙፍና ዓለም አቀፍ ኩባንያዎች ወደ አህጉሪቱ መጥተዋል ።
ማህበሩ ባሳለፋቸው ከሁለት አስርት ዓመታት በላይ ብዙ የጤና ስፖርት ማህበራት እንዲቋቋሙ የቴክኒክና የማማከር አገልግሎት ሰጥቷል ።
ዛሬ ሰው ወደ እሷ እየሄደ ነው ።
የስዋህሊውን የሠራሁት ናይሮቢ ሲሆን ክሊፑ ገና ነው ።
ያገኙትንም ሀብት የእኛን የተለያየ አስተያየት ለእኛው ለራሳችን ብቻ ትተው ፣ እነሱ ለወደዱት ጉዳይ በወደዱት መጠን እያወጡ ይጠቀሙበታል ።
በአሜሪካ በሴንት ሉዊዝ ዩኒቨርሲቲ የተሠራ ጥናት እንደሚያሳየው ቀይ ቀለም ያላቸው ወንድ ወፎች በቀላሉ ተጓዳኝ ( አጋር ) ያገኛሉ ።
ስለዚህ ስታዩት ዳግመኛ እንድትደሰቱና የእኔም ጭንቀት እንዲቀል እሱን በተቻለ ፍጥነት ወደ እናንተ እልከዋለሁ ።
የማታ ስካሩ ከእርሷ ጋር ሲያጣላው ፤ ከጎረቤት ጋር ሲያላትመው ፤ የሰፈር ጎረምሶች መቀለጃ ሲያደርጉት እኔም ፣ ልጆቹም ፣ ዘመዶቹም ጓደኞቹም ጭምር ሸሸነው ፤ ራቅነው ፤ ረሳነው ።
ያው እንደተለመደው በውዝግብ ተጀምሮ በውዝግብ የሚጠናቀቀውን ዓይነቱን ምርጫ መሆኑ ነው ።
የኅብረቱ ጦር አውሮፕላኖች በዚሁ ዕለት በሁቲና በተባባሪዎቹ ወታደራዊ ይዞታዎች ላይ ያነጣጠሩ 22 የአየር ጥቃቶች ፈጽመዋል ።
እሱም የሰለባው አካል መሆኑ ታወቀ ።
ግሎባላይዜሽንና የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ወ.ዘ.ተ. አጠቃላይ ፖለቲካዊ መብቶችና የኑሮ ሁኔታ ስታንዳርድ ማስቀመጣቸው ስለማይቀር ህብረተሰቡ ለበለጠ ዕድገት ፣ ሰብአዊ መብቶቹም የበለጠ እንዲጠበቁለት ይጠይቃል ፣ ይታገላልም ።
( ለማስፈራርያ እኮ ነው ! ) ከላይ የቀረበውን ታሪክ ያወጋኝ አንድ የቅርብ ወዳጄ ነው አነበብኩት ብሎ ።
ሐና፦ አዎ ፣ ይህን ታሪክ ሰንበት ትምህርት ቤት ተምሬዋለሁ ።
ልትበረታታ ይገባል ። "
ደጋግሞ ጥቃት ያደረሰባትን ይህንን አሸባሪ ቡድን አከርካሪ ለመስበር ብዙ ጥራለች ።
ሰሞኑን በአዲስ አበባ የዘርፉ የህዝብ ክንፍ በተደረገ ምክክር አሁንም ፈተና ሆነው ያሉ ችግሮች ተለይተዋል ።
በዚህም መሰረት ወደ ድርድሩ መግባትና ችግሮቹን እየፈታን በድርድሩ የሚገኙ ውጤቶችን ህጋዊና ለሥራ የሚመች በማድረግ ወደ ሂደቱ መቀጠል ያስፈልጋል ።
የቀዶ ህክምና ፣ የማህፀንና ፅንስ እንዲሁም የውስጥ ደዌ ሃኪሞቻችን በሙያው ስፔሻላይዝድ ያደረጉ ናቸው ።
በጭውውታችን መነሻ ላይ የነገርኩሽ ግለሰቦችና ድርጅቶች መነሳሳትና እንቅስቃሴ በእኛ ላይ የፈጠረው በጎ ተፅዕኖ ፣ " ንባብ ለህይወት " ን ይዘን እንድንመጣ አድርጎናል ።
እንደሚቻልም ፍንጭ ታይቷል ።
ከትምህርት ሚኒስትር ሽፈራው ሽጉጤ ጋር ቆይታ አድርገናል ፤ መልካም ንባብ ።
ቀደም ሲል ጥናቱ ተጠናቆ በጠቅላላ ዕቅድ እንዲፀድቅ የተደረገው የአምስት ዓመት ስትራቴጂካዊ ዕቅድ ተግባራዊ ሳይደረግ ፣ ነገር ግን በዕቅዱ የተካተቱ አዳዲስ የሥራ ክፍሎች ( መምሪያዎች ) ውስጥ የፕላኒንግ ኃላፊ ቅጥር ዕውን ሆኗል ።
" የቤትዎን አቅጣጫ ይንገሩኝ " አልኳቸው ።
የአሜሪካው ፕሬዝዳንት የአሜሪካ ሰራዊት በሶማሊያ በፅንፈኛው አልሸባብና የአልቃይዳ ንክኪ ባላቸው የሽብር ቡድኖች ላይ ያነጣጠረ የአየር ጥቃት እንዲያካሂድ የሚያዘውንና ለመከላከያ ሚኒስቴሩ ሙሉ ስልጣን የሚሰጠውን መመሪያ ፈርመዋል ።
ድሃ ሀገራት እነሱ በሚፈልጉት መስመር ለመጠምዘዝ ፈቃደኛ መሆን ካልቻሉ ፤ ያለ የሌለን የፈጠራ ዘገባ በማጠናቀር ከለጋሽ ሀገራት ጋር ለማላተም ተግተው የሚሠሩ የበጋ ገበሬዎች ናቸው ።
ከዓለም አቀፍ የፌደራሊዝም መርህ አንፃር ሥርዓቱ ይበልጥ አሳታፊና የአነሳውን ጥቅም የሚያስከብር መሆኑ ጥርጥር የለውም ።
" በ2006 ዓ.ም ክሊኒክ ተዘርፏል ፤ የከሰሰ የለም ።
ሰለሞን ሆይ ፣ አንድ ሺው የብር ሰቅል የአንተ ነው ፤
በመሆኑም ከሕዝቡ ላይ ስንቃቸውንና ቀንደ መለከታቸውን ከተቀበሉ በኋላ ጌድዮን 300ዎቹን ብቻ አስቀርቶ ሌሎቹን እስራኤላውያን በሙሉ ወደ ቤታቸው አሰናበታቸው ።
ሃያ አንድ ሚሊዮን ዶላር እንደ ቀልድ ሲከፈል ገምጋሚ አለመኖሩና ሰዎቹንስ ምን ሠራችሁ ?
መንግስት በሰጠው የኪስ ገንዘብ መነሻነት ዛሬ ባቲ ትርፋማ ገበሬ ለመሆን ችሏል ።
ምን ያህል መፅሐፍቶችን ለታዳሚ ሰጣችሁ ?
ከሆነ እንዲህ የተሰማህ አንተ ብቻ አይደለህም ።
የእዚህ ግድብ ግንባታ በአንዳንድ የተፋሰሱ ሀገሮች ዘንድ የፈጠረው በጎ ያልሆነ ስሜት ባለበት ሁኔታ ተጨማሪ ግድቦች እንዲገነቡ ማስገንዘብ በአካባቢው ሀገሮች ዘንድ ምን ሊያስከትል እንደሚችል መገመት አይከብድም የሚሉት ዴቪድ ሚቼል ፣ ግድቡ የት ሀገር እና በማን ቁጥጥር ስር መገንባት አለበት የሚሉ ጥያቄዎችንም ያነሳሉ ።
ታች ሰፈር ያለች በላይነሽ የምትባል እህቷን በሥራ ልታግዝ እንደምትሄድ ማታ ነግራኝ ነበር ።
አሜሪካ ሄደህ ልምድህን አካፍል ስባል ነው እርካታው የተሰማኝ ።
አንዳንድ ጊዜ ምሳሌዎችን የሚጠቀመው አድማጮቹ የተናገረውን ነገር ሙሉ በሙሉ ለመረዳት ማብራሪያ እንዲሰጣቸው እንዲጠይቁት ለማነሳሳት ነበር ።
ያን ወሬ የሰሙ አንዳንድ የጦር አለቆችም
አይለኝ መሰላችሁ ። "
እስካሁንም ወደ ውጭ ሶፍትዌር አምርተው መላክ የጀመሩ እንዳሉም ሚኒስትሩ ጠቅሰዋል ።
አሁን አሁን ዩኒቨርሲቲ ገብቶ ዲግሪ ለመጫን ቀልድ ሆኗል ።
በቀጣይም ወጣቶቹ ሙያቸውን እንዲያዳብሩ የስራ ላይ ስልጠና እንደሚሰጡ ገልፀዋል ።
ፕሮጀክቱ " ጥቂት ፣ ደስተኛና የበለጸገ ቤተሰብ በኢትዮጵያ " በሚል መሪ ሃሳብ በኦሮሚያ ፣ በአማራና በሶማሌ ክልሎች ለሶስት ዓመታት የሚተገበር ነው ።
ጥናቱን ከጨረስን በኋላ ልጆቹን ፈቃደኛ መሆናቸውን ጠይቀን እኛ እንመርምራቸው በማለት መጠየቅ ፈለግን ።
ለፋብሪካዎች ግንባታ ወሳኝ የሆነውን የቦይለር ፋብሪካ በባቱ በመገንበት ላይ ነን ።
የኤርትራ መንግሥትን በአፋኝነትና በጨቋኝነት በተደጋጋሚ ሲወነጅል የቆየው አውሮፓ ኅብረት ለቀጣዩ አምስት ዓመታት ( እ.ኤ.አ. እስከ 2020 ) ድረስ የ312 ሚሊዮን ዩሮ ዕርዳታ ለኤርትራ ለመስጠት ወሰነ ።
አንድ አያትና የልጅ ልጅ በመንገድ ሲያልፉ ፣ ልጅ በየቦታው ሰዎች ወረፋ ይዘው ይመለከትና አያቱን ይጠይቃል
አንድ ሺ የሚሆኑ የኢህአዴግ ካድሬዎች የአገሪቱን ፖለቲካና የአገሪቱን ህዝብ በቁጥጥራቸው ስር አስገብተው እንዳሻቸው ያደርጉታል ሲሉም ምሁሩ ይናገራሉ ።
ከእንደራሴዎቹ መካከልም አራቱ በፕሮጀክቱ ታድሰዋል ።
ነገር ግን ሴቶች ከወንዶች በተለየ መልኩ የተለያዩ አካላዊ ለውጦችን ስለሚያስተናግዱ ፤ እንዲሁም የዛሬ ሴት ልጆች የነገ እናቶች በመሆናቸው በዚህ ዙሪያ ልዩ ትኩረት ሊሰጣቸው ይገባል ።
መቅደም ያለበት ባለመቅደሙ የሕጎቹን መሻሻል አስገዳጅ ማድረጉ አይቀርም ።
ለሴት አያቴ መሬቱን ያላንዳች ስጋት ልታሳርስ እንደምትችል ነገራት ።
ለምሳሌ ፤ መንግስታት የየራሳቸው ተልእኮ እንዳላቸው ዶ/ር ዳኛቸው የገለፁት ፤ " በሄግል አባባል " ከሚል ማጀቢያ ጋር አይደለም ።
እስከዛሬ የነበረውንና የተለመደውን የዳይሬክተሮች ቦርድ ምርጫ ሒደት በማስቀረት በአዲስ የተኩ አሠራሮች ተካተዋል ።
አሁን ህይወት ምን ይመስላል ?
የተከሳሾቹ ጥያቄ ውድቅ የተደረገው ፣ አቶ አንዳርጋቸው በመከላከያ ምስክርነት እንዲቀርቡ በተደጋጋሚ ጥሪ የተደረገላቸው ቢሆንም ፣ ሊቀርቡ ባለመቻላቸውና ተጠርጣሪዎቹም ጥሪው መድረስ አለመድረሱን ማረጋገጥ አለመቻላቸውን ከገለጹ በኋላ ነው ።
ትንሽ የቅናት ነገር ሳይሰማኝ … አልቀረም …
በሙያው ፣ በትምህርት ( ቅኔ ቤት ) በንግድ ፣ በግብርና በጽህፈት ስራና ከሁሉም በላይ ደግሞ በአብዛኛው በውትድርና ሙያ ተክኗል " ይላሉ ፕሮፌሰር ።
በሰዋራ ቦታ ማለትም የኢህአዴግ አመራር ደርግን ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ለመደምሰስ ስትራቴጂዎች እየነደፈ ስምሪት ሲያካሂድበት በነበረው የማዘዣ ጣቢያ ከሚገኝበት ማዕከላዊ ትግራይ ልዩ ስሙ ሃገረ ሰላም / ዓዲገዘእቲ በስተደቡብ አቅጣጫ ካለችው የገጠር መንደር የመሸገው " የኢትዮጵያ ህዝቦች የሰላም ፣ የዴሞክራሲና የነፃነት ድምፅ " በግምባር ላይ ከጠላት ጋር ፊት ለፊት ከሚሞሻለቀው ጀግናው የኢህአዴግ ሠራዊት ጋር ተቀናጅቶ የደርግን የሐሰት ፕሮፓጋንዳ እርቃኑን አውጥቶ ከማክሸፉም ባሻገር ፣ የኢህአዴግን ህዝባዊነትና ዴሞክራሲያዊነት እያስተዋወቀ ደርግ ከህዝቡ እንዲነጠል የአንበሳውን ድርሻ ተጫውቷል ቢባል ማጋነን ሳይሆን ሃቁን መናገር ነው ።
በፍጥነት ያሰቡበት ለመድረስም ያስችላል ፤ በአገራችን እንዲህ ዓይነት ዘመናዊ የመንገድ ግንባታ ተከናውኖ ማየታችን በራሱ ትልቅ ነገር ነው ።
በተለይ በ70 ዓመቱ ሎራ ባግቦና በ44 ዓመቱ የቀድሞ የሚሊሺያ ኃይል አዛዥ ብሌ ጉዴ ላይ የተመሰረተው በሰው ልጅ ላይ አጉል ድርጊት በመፈፀም ወንጀል ( ክራይም አጌይንስት ሂውማንቲ ) ክስ ድርጊቱ ከተፈፀመ ከአምስት ዓመታት በኋላ ሰሞኑን ዘሄግ ውስጥ በዓለም አቀፉ የወንጀል ፍርድ ቤት መታየት ጀምሯል ።
( ሐ ) ለየትኞቹ ጥያቄዎች መልስ ማግኘት ያስፈልገናል ?
ይሁንና ከማታውቀው ሰው ጋር ስትነጋገር እንደ ቆሎ ጓደኛህ አድርገህ ልትመለከተው አይገባም ።
ማጥናት ስትጀምር መጽሐፍ ቅዱስን ማንበብ ቀላል የማይሆንበት ጊዜ እንደሚኖር ትገነዘብ ይሆናል ።
በምስራቁ አካባቢም ከቀን ወደ ቀን እየተሻሻለ ቢሆንም በቀጣዮቹ አስር ቀናት ግን የዝናቡ ሁኔታ ጠንከር ብሎ የሚቀጥለው በአገሪቱ ምዕራባዊ ክፍል ላይ ነው ።
አንድ ቀን ብቻዋን አግኝቷት ካልሳምኩሽ ይላታል ።
አካል ጉዳተኞች ደግሞ የበለጠ የችግሩ ሰለባ ይሆናሉ ።
ባለፉት 6 የውድድር ዘመናት ከ1 እሰከ 3 ለሚወጡ አትሌቶች ብቻ ነጥብ ይሰጥ በር ።
ከዚያም አብራም ሚስቱንና ያለውን ንብረት ሁሉ ይዞ ከሎጥ ጋር በመሆን ከግብፅ ወጥቶ ወደ ኔጌብ ሄደ ።
በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የፖለቲካ ሳይንስ መምህርና ተመራማሪ ዶክተር ቆስጠንጢኖስ በርሄ በበኩላቸው እንደገለጹት ፤ የፀጥታው ምክር ቤት በዓለም አቀፍ ጉዳዮች ላይ ከፍተኛ ተሰሚነት ያለው ነው ።
ለቴክኒክና ሙያ ትምህርትና ስልጠና ኮሌጆቹ ስኬት አገራዊ ድርሻቸውን የተወጡት የኢንዱስትሪ ምዘና ማዕከላትም የሚገባቸውን እውቅና ተችሯቸዋል ።
ይህ አዋጅ የኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ሥራ አስፈፃሚ አካላትን እንደገና ለማደራጀት ፣ ሥልጣንና ተግባራቸውን ለመወሰን የወጣውን አዋጅ ቁጥር ፹፯/፲፱፻፺፯ን ለማሻሻል የወጣ አዋጅ ቁጥር ፩፻፲፯ / ፲፱፻፺ ተብሎ ሊጠራ ይችላል ።
መልስም ሳይጠብቁ ቀጠሉ ፤
ይሄ ትልቅ ስህተት ነው ። "
ይህን ሲያደርግ ነው ቃልን በተግባር በመቀየር ውጤት አምጥቶ ለህዝባዊ ቅሬታው ምላሽ መስጠት የሚቻለው ።
ይሄ ነገር ፣ እንዴት ቢገለፅ ይሻላል ?
ወላጆቼ ወደዚች ምድር ለመምጣት ምክንያት ሆኑኝ እንጂ ማንነቴ የሚወሰነው በግሌ በማደርገው ጥረት ነው የሚል መርህ ይዤ ነው እዚህ የደረስኩት ።
በዚህ ጊዜ ኤልያስ ፈራ ፤ በመሆኑም ሕይወቱን ለማትረፍ ሸሸ ።
የኬንያ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ጉዳዩን በሚመለከት ባወጣው በዚሁ መግለጫ በደቡብ ሱዳን በሚገኘው የተመድ ሰላም ማስከበር ተልዕኮ ውስጥ የአሠራር ችግር እንዳለ ፣ በአገሪቱም ውስጥ የብዙ ሰዎች ሕይወት የጠፋበት ሁከት የሚስተዋል ቢሆንም ለዚህ ተጠያቂው ኬንያዊው የአንሚስ ዋና አዛዥ ሌተና ጄኔራል ጆንሰን ኪማኒ ኦንዲኪ ብቻ እንዳልሆኑ አመልክቷል ።
በዚህ አይነት መንገድ የተሟላ የህግ የበላይነት ሳይከበር ቢታለፍ ፣ የዚህ አይነት ነገሮች ይለመዳሉ ።
ዓይናፋርና ተሞክሮ የሌለው ወጣት ሆኜ ወደ ቤቴል ለመጀመሪያ ጊዜ የመጣሁበት ቀን ትናንት መስሎ ይታየኛል ።
በዚህ ዙሪያ ስለደረሱን አስተያየቶች በሚቀጥሉት እትሞቻችን እናቀርባለን ።
ምልክቱም ያስታውቃል ።
ስራቸው ተጨማሪ ጥቅም መፍጠርና ማቅረብ ሆኖ ሳለ ፤ የሚጎዳና የሚያበላሽ ድርጊት ሲፈፅሙ ፤ መሰሪ ወይም አጭበርባሪ ፤ ሰነፍ ወይም ዘራፊ ይባላሉ ።
እኔ ከሰውየው ጋር ወደ ፋርስ ለትንሽ ጊዜ መሄዴ ነው " አለ ያሲን ፤ የእናቱን እጆች ይዞ ። "
ከጓደኞችዋ ጋር " ቆንጆው ልጅ " እየተባባሉ ያወራሉ ። "
ነገር ግን አንዳንድ ተንታኞች ምንም እንኳ ቤጂንግ የሚባለውን ባትቅበለውም የኢኮኖሚ መቀዛቀዙ ከተገለጸውም በላይ እንደሆነ ያስረዳሉ ።
( የሐዋርያት ሥራ 17 27 ) እሱ ለእኛ ቅርብ ነው ፤ እንዲሁም በእሱ ላይ እምነት ለሚያሳድሩ ሁሉ ምንጊዜም ተስፋ የሚሰጥ አምላክ ነው ።
ከዚህ በፊት ቅር ያሰኘን የነበረው ወቀሳ " ጠበቆች ሲባሉ በአብዛኛው ችግር አለባቸው " የሚል አንድምታ ያለው አገላለፅ ይቀርብ ስለነበር ነው ።
ኢየሱስ ናዝሬት በነበረበት ወቅት በየሳምንቱ ለአምልኮ በሚደረጉ ስብሰባዎች ላይ ይገኝ ነበር ።
የሒሳቡን ቀመር ስጠን " ሲሉ የጠየቋቸው የአሜሪካ ባለሙያዎች ፤ የዶክተሩን ፈቃደኝነት ባለማግኘታቸው ቂም ቋጠሩባቸው ።
ቤተሰቦቼ የተዘበራረቀ ሕይወት ይኖሩ ነበር ፤ ሲለያዩ ከእህቴ ጋር መኖር ጀመርኩ ፤ እህቴ ግን ትመታኝ ነበር ፤ " ትላለች ስላለፈ ሕይወቷ ስትናገር ።
( በተስፋ መቁረጥ ስሜት ነው የጠየቅኋቸው ) ዌል … ኢህአዴግ እንግዲህ ሆቴልም አዳራሽም የለውም ።
ጂምና ዴላ ኒው ዮርክ ከተማ በኪራይ ቤት ውስጥ አብረው የሚኖሩ ወጣት ባለትዳሮች ናቸው ።
በአገሪቱ ከዚህ ቀደም በአሸጎዳ 120 ፣ በአዳማ I 51 እና በአዳማ II 153 ሜጋ ዋት የሀይል ማመንጫዎች መገንባታቸው ይታወቃል ።
" ይህ የተደረገው ኢትዮጵያ ደብቃ የምትሠራው ነገር አለመኖሩን ለማሳየትና እምነትን ለመፍጠር ነው ፤ " ብለዋል ።
ስልጠናውን ከወሰዱት ውስጥ ከ1 ነጥብ 1ሚሊዮን በላይ ሴቶች ተደራጅተው በተለያዩ የገቢ ማስገኛ መስኮች ተሰማርተዋል ።
መንግሥት ይህንኑ ፋይዳ ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ዘርፉን የሚመራና የሚያስተባብር ተቋም የኢትዮጵያ የግብርና ኢንቨስትመንት መሬት አስተዳደር ኤጀንሲን በሚኒስትሮች ምክር ቤት ደንብ ቁጥር 283/2005 አቋቁሞ ወደ ሥራ እንዲገባ በማድረግ መጠነ ሰፊ ሥራዎች ሲያከናውን ቆይቷል ።
ከወረዳ ጀምሮ የተዋቀሩት እነዚህ ተቋማት ያላቸው አደረጃጀት ምን ይመስላል ?
ስሙኝማ … በዛ ሰሞን አዲስ የቱሪዝም መፈክር ፣ አዲስ አርማ ነገር ወጥቶ ነበር ።
በተጨማሪም በታበራ ፣ በማሳህ እና በቂብሮትሃታባ ያህዌን አስቆጣችሁት ።
በነሐሴ ወር መጀመሪያ አካባቢ ለመጀመሪያ ጊዜ በሽታው በኦሮሚያና ደቡብ ክልል የጥናት ቡድን ማግኘቱን ጠቅሶ ፤ በሽታው በተጨማሪ ወደ ትግራ ይና አማራ ክልሎችም የተስፋፋ መሆኑ አስረድቷል ።
የኩፍኝ ክትባት አስፈላጊነትንና ጠቀሜታውን አስመልክቶ በቂ ግንዛቤ ማግኘታቸውን ገልጸው ፣ ከዚህ ቀደም ክትባቱ በበቂ ሁኔታ ባለመሰጠቱ በርካታ ሕጻናት ለሞት ተዳርገው እንደነበር አስታውሷል ።
ይኼን መንፈቅ ዓመት ደግሞ ቀኑ ረዥም ሌሊቱ አጭር ስለሚሆን ብር ብር ስል ከቤቴ እንዳልባረር ሰዓቴን አየሁና ወደ ቤቴ ተጣደፍኩ ።
ጥላሸት መስሎ ያስፈራል ፤ ድሪቶ ለብሶ ድሪቶ ተከናንቧል ።
በገነት ውስጥ የሚኖረውን ሕይወት በተመለከተ ምን ይሰማሃል ?
በተጨማሪም ፈርዖን ኒካዑ የኢዮስያስን ልጅ ኤልያቄምን በአባቱ በኢዮስያስ ምትክ አነገሠው ፤ ስሙንም ቀይሮ ኢዮዓቄም አለው ፤ ኢዮዓካዝን ግን ወደ ግብፅ ወሰደው ፤ እሱም በመጨረሻ በዚያ ሞተ ።
ከነዚህ ክለቦች ውስጥ አንጋፋው እና በፕሪሚየር ሊጉ ስኬታማ በመሆን የሚታወቀው ቅዱስ ጊዮርጊስ እግር ኳስ ክለብ አዳማ ላይ እንዲሁም ደደቢት ቢሾፍቱ ላይ ጠንካራ ልምምዳቸውን እያደረጉ ይገኛሉ ።
ይኸው መንፈቅ ሞላው ።
አጭር ዕድሜ የቆየው ይህ መልካም ግንኙነት ኢትዮጵያ ልቅ የነበረው የሁለቱን አገሮች ኢኮኖሚያዊ ግንኙነት ለመቆጣጠር በመሞከሯ መታመም / መሻከር የጀመረ ሲሆን ፣ በድንበር አካባቢ ጥቃቅን ግጭቶች በመፈጠራቸው ተጠናክሮ ከፍተኛ ሕይወት በማጥፋት ፣ ኢኮኖሚ በማውደምና አያሌ ስደት ከማስከተሉ አንፃር በምሥራቅ አፍሪካ ከፍተኛ ጦርነት ሆኖ ባለፈው የ1998 እስከ 2000 ጦርነት ግባተ መሬቱ ተፈጽሟል ።
በዚህ ጊዜ ምሳሌውን የተናገረው እነሱን አስቦ እንደሆነ ስለተረዱ ሊይዙት ፈለጉ ።
እኛ አሁን በአገሪቱ ውስጥ እየተተገበረ ያለው የፌደራል ስርአት ነው አንልም ።
አንዱ " እኔ የዚህ እምነት ተከታይ ነኝ ።
ይህን ጊዜ እሱና ማሙሸት የተሰመረው ክብ ውስጥ ገቡ ፤ አንዱ ሌላውን አድፍጦ መጠባበቅ ጀመረ ።
ለአምላክ ሥራ ቅድሚያ በመስጠት
ስሚዝን በስድስት ወር ውስጥ ከሥራ አባርረዋለሁ ።
የሸማች ማህበራትን አደራጃለሁ እያለ ፣ በከንቱ ጊዜንና ሀብትን ያባክናል ። "
ጤና ጣቢያውም የተቋቋመው እኛን ለማገልገል ስለሆነ ያገባናል ።
እነዚህን በዐሎች ስመለከት ግን ሁልግዜ የሚከነክነኝ አንድ ነገር አለ ።
ሳኦል ለአምላክ ሕግ ሲቀና የኖረ አይሁዳዊ ነው ፤ ሆኖም የሃይማኖት መሪዎቹ የተሳሳተ አመለካከት እንዲያዳብር ስላደረጉት በእስጢፋኖስ መወገር እንኳ ተስማምቷል ።
ይህ አጋጣሚም ለቴአትር ቤቱ እንደትልቅ እድል እንደሚወሰድ ያስረዳሉ ።
አሁን ባለንበት ሁኔታ ኅብረተሰቡ ሕግን እንዲያውቅ ፣ መብትና ግዴታውን ቀድሞ እንዲገነዘብ የሚደረግበት ሁኔታ በጣም አነስተኛ ነው ።
ምክንያታቸውም የሕግ አረቃቀቅ ሂደት የራሱ ሥርዓት ያለው መሆኑ ነው ።
በዚያም ሆነው ደብዳቤ በመጻፍና በሌሎች ዘዴዎች ጥሩ ምሥክርነት ለመስጠት ጥረት እያደረጉ ነው
ከዚሁ ዛቢያ ሳንወጣ በከተማም ሆነ በገጠር ከተሞች የሚገኙ ተሿሚዎች ኃላፊነት ላይ በወጡ ማግስት መሬት ሽንሸና ላይ በማተኮር በዙሪያቸው 360 ዲግሪ የከበባቸውን ቤተ ዘመድ ፣ ጓደኛና ጥቅም አጋሪ በመንግሥት መሬት ቆራጭ ፈላጭና ለጋስ እንዲሁም ጥቅም አግበስባሽ የሆኑትንም የብዙኃን ዓይን ማረፊያ ናቸውና እኛም አንረሳቸውም ።
ላለፉት አምስት ወራት ከቤት ኪራይ ጭንቅ ተገላግለው ቀሪ ህይወታቸውን በሰላም እየኖሩ እንደሆነ ይናገራሉ ።
በዚህ ስሌት0 15 ሳንቲም መልስ ለመስጠት አብዛኛዎቹ የታክሲ ረዳቶች ፈቃደኛ አይደሉም ።
ብዙ ጊዜ እንደሚታየው በረመዳን ወር አንዳንድ ነጋዴዎች ከመደበኛው ዋጋ የበለጠ ሲጨምሩ ይታያሉ ።
ትዝ ይለኛል ሁሌም ፣ ሌሊቱን አስታኮ ፣ የዘነበ ለታ
ተመታሁ ።
ኢየሱስ በግለሰብ ደረጃ ለሰዎች አሳቢነት ያሳይ ነበር ።
እናም እነሱን ከእኛዎቹ ጋር በአጅጉ አወዳደርኩና ሂሳቡን ሰራሁ ።
ሐዋርያቱ እንዲበሉት የተሰጣቸው ቂጣ የኢየሱስን አካል የሚወክል ነው ።
ሕጉን ያከብራል ።
ይህ የመጠበቂያ ግንብ እትም አምላክ ፣ ኢየሱስ ወደ ምድር እንዲመጣና ለእኛ ሲል እንዲሞት ያደረገው ለምን እንደሆነ እንዲሁም ለዚህ ስጦታ ያለንን አድናቆት ማሳየት የምንችለው እንዴት እንደሆነ ያብራራል ።
አቶ ኤርሚያስ ወደ አገር ቤት እንዲመጡ የተደረገው ሥራ እንዲሠሩ ፣ ሚስጥሮችን እንዲያወጡና ሦስተኛ ወገኖችን እንዲታገሉ መሆኑን የገለጹት አቶ ኑረዲን ፣ ቦርዱ ራሱ ሾሞ ራሱ እንዳወረዳቸው መግለጹ አግባብ አለመሆኑን ተናግረዋል ።
ያህዌ የሰው ልጆች ራሳቸውን እንዲገዙ መፍቀዱ ምን ጥቅም አለው ?
ስለዚህ ከአንደበታችን በመቆጠብ ፣ ትሁት በመሆን ፣ ህዝብን ባለመናቅ ፣ ለምንናገረው ነገር የቤት ሥራችንን ጠንቅቀን በመስራትና ጉዳያችንን በማወቅ ነው ለውጥ ለማምጣት የምንችለው ።
በርካታ ወገኖች እንደገለጹት ፤ የደቡብ ሱዳናውያኑ የድርድር ሂደት ተስፋና ስጋት አሳድሯል ።
መዝሙር 69
እምነት ከጡንቻ ጋር ይመሳሰላል ።
እያንዳንዱ ወጣት በአካባቢው ያለውን ባህልና የተፈጥሮ ሀብት እንዴት ወደ ሥራ ቀይሬ የቱሪዝም ኢንዱስትሪው አካል ላድርገው በማለት ማሰብ አለበት ።
ይህ የሙዚቃ መሳሪያ ለአያያዝ ምቹ መሆኑ ብቻ ሳይሆን የሚያሰማው ድምጽ ማራኪነት ብዙ ወጣቶችን ለመሳብና በዳንኪራ ለማሰባሰብ ሀይል አለው ።
ከከተማዋ እምብርት ጊዮርጊስ ቤተክርስቲያን ከጥዋቱ አንድ ሰዓት የተጀመረው ሰልፍ መቋጫውን አባይ ማዶ ተብሎ በሚጠራው አካባቢ ባህሪውን ቀይሮ በተፈጠረው ብጥብጥና ህገወጥነት አሳዛኝ ትዝታዎችን ጥሎ አልፏል ።
የኢትዮጵያ መምሁራን ማህበር ፕሬዚዳንት አቶ ዮሐንስም ፤ ማህበራቸው መምህራን የቤት ባለቤት ፣ የደመወዝ ማሻሻያና ሌሎች የመምህራን መብት ለማስጠበቅ የሚያስችል ሥራ ማከናወ ናቸውን ይናገራሉ ።
የማስታወቂያ ሚኒስቴር መግለጫው የኤርትራ ወጣቶች ከኤርትራ የሚሰደዱት የኢትዮጵያን ጥቃት በመፍራት ነው ሲል ፣ በቅርብ ጊዜ ትልቅ ትኩረት የሳበው ችግር መነሻን ወደ ኢትዮጵያ አስተላልፏል ።
በዚያም ሰዓት የኢጣሊያ ምሽግ በአባተ መድፍ በኃይል ተደብድቦ ለጥቂት ጊዜ መድፉ ዝም አለ ።
ከዓለም አቀፉ የታክስ አሰባሰብ ትብብር ድርጅት የመጣችው ትሬዛ ማርሻል በበኩሏ ኢትዮጵያ ኢንቨስትመንትን በማስፋፋት ረገድ እያደረገች ያለውን ጥረት በማየቷ መደሰቷን ተናግራለች ።
የውስጡ ህመምም ህክምናና ዘላቂ መፍትሄን ይሻል ።
እኛ ልጆቻቸው እንደእነርሱ ለመሆን አልበቃንም ፤ አልታደልንም ።
ካዚኖው ለ48 ሰዓታት ክፍት ይሆንላችኋል " አላቸው ።
ወይ ጉድ ! ከዘጠኝ ጊዜ በላይ ተመትቼ ነው የተረፍኩት ።
ይህ አንድ ስኬት ነው ብሎ መውሰድ ይቻላል ።
የፈረስ ስፖርት በአፄ ምኒልክ ዘመነ መንግሥት እንደተጀመረ ይነገራል ።
ታሳሪዎች ወደ ጨለማ ክፍል መዛወራቸው
የኢትዮጵያ ቡና ጥሩ ነው ይባላል ።
አምላክ ጸሎታችንን እንዲሰማልን ልናሟላው የሚገባን ሌላው ብቃት ከጸሎታችን ጋር የሚስማማ እርምጃ መውሰድ ነው ።
የመጀመሪያው የጥናት ርዕስ ያህዌ በቀላሉ የሚቀረብና የማያዳላ አምላክ ስለመሆኑ ያለንን ግንዛቤ አሳድጎልናል ።
ምንም መልስ የማትሰጠኝ ከሆነ ፣ አልሰጥህም በለኝና ወደ ቤቴ ልመለስ ። "
ባለፉት ዓመታት በቀበሌው በስድስት ተፋሰሶች ከሁለት ሺህ 800 ሄክታር በላይ መሬት ላይ የተፈጥሮ ሃብት ጥበቃ ሥራ መከናወኑን ገልጸው ፣ ባገገሙ አካባቢዎች ወጣቶች በሰብል ልማት ፤ በእንስሳት ማድለብና በአትክልትና ፍራፍሬ ልማት በመሳተፍ ተጠቃሚ መሆናቸውን አመልክተዋል ።
በድርድሩ ወቅት ተደራዳሪ ፓርቲዎች ሊከተሉት የሚገባ ሥነ ምግባር የተመለከተውንም ደንቡ አካቷል ።
የኢጣሊያ ፋሺዝም ጽልመታዊ ገጽታ ቁልጭ ብሎ የወጣው በየካቲት 12 ቀን 1929 ዓ.ም. ነው ።
47 ደረጃቸውን የጠበቁ የመኝታ ክፍሎች አሉት ።
አንዳንዴም ጠሪዎቹ እራሳቸው ወንበር ሲያዘጋጁ ፣ የዕለቱን መርሐግብር የያዙ ጽሑፎችን በግድግዳ ላይ ሲሰቅሉ ።
ስለዚህ የማንነት ይከበር የሚል ጥያቄ በሕገ መንግሥት ቢጻፍም ባይፃፍም በተግባር ካልተተገበረ ጥያቄው እንደሚነሳ ከስኮትላንድና ከካተሎናውያን ልምድ መረዳት ይቻላል ።
እናም የጃፓናውያን ዝምታ ብዙም አይመቸኝም ።
ለክህነት ሹመት ሥርዓቱ መሥዋዕት ሆኖ ከቀረበው ሥጋና ቂጣ ተርፎ ያደረ ካለ የተረፈውን በእሳት አቃጥለው ።
ሲሉ ይናገራሉ ።
እነሱም ሆኑ አባታቸው የተቋጠረውን ገንዘብ ሲያዩ ደነገጡ ።
የተለያዩ ነገሮችን ያካተተ
አንባቢያን የአቶ ተፈራ ልዩ ተፈጥሮ ከምን የተነሳ ይሆን ከሚል ጉጉት አድሮብኝ መረጃዎችን ለማገላበጥ ብሞክርም አንዳች ፍንጭ ማግኘት አልቻልኩም ።
ጥያቄን ለመንግስት ለማቅረብ ሲባል ወይም መንግስትን ለመቃወም የግለሰቦችን ፣ የማህበራዊ መገልገያዎችን ፣ የመንግስት መስሪያ ቤቶችን ፣ የኢንቨስተሮችን ንብረት ወዘተ ላይ ጥቃት መሰንዘር በየትኛውም መስፈርት ተቀባይነት የሌለው አካሄድ ነው ።
ወጣት አረጋሽ አብቴ ከጋሞጎፋ ዞን ከጨንቻ ወረዳ የመጣችው ።
ይህ አባባል ሰሞኑን በአገራችን የተለያዩ አካባቢዎች የተፈጠረውን ሁከት ተከትሎ የተፈጠረውን ትርምስ ይገልጻል ።
የሚሠራውም ሁሉ ይሳካለታል ። "
የተወለድነው በሰሜናዊ ኦስትሮቦትንያ ፣ ፊንላንድ ውስጥ ሲሆን በግብርና ይተዳደሩ የነበሩት ወላጆቻችን አሥር ልጆች ነበሯቸው ።
ባንዲራ የሚውለበለብበት ሰዓት ልክ ከማለዳ 12 00 ሰዓት እስከ ጀምበር መጥለቂያ ማለትም ምሽት 12 00 ዓ.ም. ድረስ ብቻ ነው ።
በ5ሺ ሜትር ጌታነህ ሞላ አራተኛ ሲሆን ፤ ደጀን ደበላ 10ኛ ሆኖ ውድድሩን አጠናቋል ።
ይህን የምሁራን ተሳትፎ ይበልጥ ለማጎልብት ፣ የታሪክ መጣረስና መፋለስ ለማስቆም ፣ እንዲሁም በዋነኝነት የኦሮሞን ህዝብ ማንነት ይበልጥ በብዙኀን ዘንድ በማስተዋወቅ ከሌሎች ብሄር ብሄረሰቦችና ህዝቦች ጋር ይበልጥ መስተጋበር ለመፍጠር ተቋሙ መከፈቱን ይናገራሉ ።
ይህ ከደረቷ አንስቶ እስከ እምብርቷ የሚወርድ ጦሰኛ ጠባሳ ነው ።
ኖኅና ሦስቱ ወንዶች ልጆቹ ከአንድ በላይ ባያገቡም በጥንት ዘመን ብዙ ሚስቶችን ማግባት የተለመደ ነበር ።
የአንዱ ለቅሶ ለሌላው ሐሴት ።
የትኛው ስሕተት ዘመነ ጋብቻውን በጽልመት ጀቡኖ ፣ ፍኖተ ሕይወቱን ሸፍኖ ዕድሜውን በሰቆቃው እንዳስጨረሰ ይረዳል ።
እኛ በዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ በእርግጠኝነት የምንገባበት ሥራ አለ ።
እንደያውም ተግባብቶ መሥራቱ ነበር የሚበልጠው ።
ወደ ላይ ከፍ ከፍ አለ ።
ያልጨበጥናቸውንና ያላገኘናቸውን እሴቶች ለመጐናፀፍ በቁጭት ከገጣሚው ጋር ፤ " ያለፈ ጥረታችንን ፤ ሳስታምመው ትዝ ሲለኝ
ስለዚህ በቀጣይ ዓመታት ጉዳዩን እንደገና ሊመለከቱትና አብረው መሥራታቸው ውጤቱን የሚያሻሽለው ከሆነ ሊያስቡበት ይገባል ።
" በእኛ ሀገር ግን ተማሪዎችን ለመውስድ ጥረት ማድረግ ቀርቶ አግዙን ስንላቸው ፈቃደኛ አይደሉም ።
ቃል በቃል " ወደ ዓመፃቸው እጅ ልኳቸዋል ። "
ለመስፈር ቅድሚያ ከሚሰጣቸው ስደተኞች ደግሞ ሶሪያውያን ፣ ኤርትራውያንና ኢራቃውያን ይሆናሉ ።
በአንድ መንገድ የሳይሊየም መካከለኛ ሰዎች … ገዥዎችና ኤክስፐርቶች … የገበያውን መድራት ዜና ለብቻቸው አፍነው በመያዛቸው ይደሰታሉ ።
ማዕከላቱ የሚገነቡት አርሶ አደሮች በብዛት በሚገኙባቸው አካባቢዎች ላይ መሆኑን የጠቀሱት አቶ ግዛው ፤ ከዚህ ቀደም ሩቅ ቦታ በመሄድ የሚያባክኑትን ጊዜና ወጪ በመቀነስ በኩል ከፍተኛ አስተዋፅኦ እንደሚኖራቸው ነው የተናገሩት ።
በሰላማዊ ትግል ፍላጎቱ የተጣለበትን ተስፋ መና እንዳያስቀርም ያሰጋል ፤ የት ይደርሳል የተባለ ጥጃ … እንዲሉ !
አንድ ቀን እንኳ በነጻነት በእኩልነትና በፍትህ መዋልና ማደርን እንጂ ተሸማቆ እንደኖረው እየኖረ ሌላ ዘመን የመጠበቅ ትዕግስቱ አልነበረውም ።
እያንዳንዱ ግለሰብ የሚያስፈልገው ነገር የተለያየ ቢሆንም መንፈሳዊ ማበረታቻ ልንሰጠው እንዲሁም በሌሎች መንገዶች የሚያስፈልገውን ነገር ልናደርግለት እንችል ይሆናል ።
ኢትዮጵያ በዓለም አቀፍ ደረጃ ታዋቂ እንድትሆን ካደረጓት ምክንያቶች መካከል አንዱ የኦሊምፒክ ድል ነው ።
እናም እላችኋለሁ ዕልቂት ብዙ እያስተዛዘበን ነው ።
ይሁንና ይህን ምክር ተግባራዊ ማድረግ ከባድ ሊመስል ይችላል ።
የከተማው ፖሊስ መምሪያ የህዝብ ግንኙነት ከፍተኛ ባለሙያ ዋና ሳጂን ወርቅነሽ ገልሜቻ ለኢዜአ እንደገለጹት 83 ሺህ ብር ግምት ያለው ይሄው ባለ 25 ሊትር ዘይት የተያዘው ከአዳማ ወደ አርሲ በመጓጓዝ ላይ እንዳለ ነው ።
( ኢሳይያስ 26 ​19 ) እንዴት ያለ ታላቅ የያህዌ ኃይል መግለጫ ነው ! ከዚህም በተጨማሪ እነዚህ ቃላት በ1919 በመንፈሳዊ እስራኤላውያን ላይ ፍጻሜያቸውን ማግኘታቸው እንዴት ታላቅ ክንውን ነበር ! ( ራእይ 11 ​7 11 ) ወደፊት ደግሞ እነዚህ ቃላት በአዲሱ ዓለም ውስጥ ቃል በቃል ፍጻሜያቸውን አግኝተው በሞት እስር የተያዙት ሰዎች ' የኢየሱስን ድምፅ ሰምተው ከመታሰቢያ መቃብር የሚወጡበትን ' ጊዜ በናፍቆት እንጠብቃለን ! ​ ዮሐንስ 5 ​28, 29
እቴጌ እግዚአብሔርን በመውደዳቸው ምክንያት የእግዚአብሔር አገልጋዮች ለሆኑት ካህናት
እንደ ዲፕሎማቱ በኢትዮዽያ የሚገኙ አብዛኞቹ መንገዶች በቻይናውያን እየተገነቡ ሲሆን የኢትዮ ጅቡቲ የኤሌክትሪክ ባቡር መስመር ፣ የቴሌ መሰረተ ልማቶች እንዲሁም የአዲስ አበባ ቀላል ባቡር ፕሮጀክትን ማንሳት ይቻላል ።
ስለዚህ እንዲህ ዓይነቱን ተነባቢነት ለማምጣት ካርዶች በአይኤስኦ ስታንዳርድ መሠረት ሊያሟሉዋቸው የሚገቡዋቸውን ይዘቶች አካተው መቀረፅ ይኖርባቸዋል ።
እናትነት የራሱን ጉዞ ተጉዟል ።
ጃንሆይ ስለ ባህር ኃይል መጠናከር የጣሩ ፣ ያበረታቱ ይደግፉም እንደነበር ያስታውሳሉ ።
አለ ኤርሚያስ ፤ ቢሮውን ውስጥ ገብተው ከተቀመጡ በኋላ ።
ከውድድሩ ተጠባቂው ትርፍ
አዕምሯዊ ንብረት ለኢኮኖሚ ፣ ለማህበራዊና ለባህል ልማት የሚለው አጀንዳ ተሰታፊዎችን የሚያወያይ ርዕሰ ጉዳይ ሲሆን አጀንዳው በአገር ደረጃ ፣ በአህጉርና በዓለም ዓቀፍ ደረጃ ያላቸውን ገጽታ የሚንጸባረቁበት ይሆናል ።
ከባላጋራዎቻችንና ከሚጠሉን ሰዎች ሁሉ እጅ እንደሚያድነን ቃል ገብቷል ።
በ1960 ዓ.ም ( እ.ኤ.አ ) ሳም ዋልተንና ወንድሙ ቡድ ዋልተን የዘጠኝ መደብሮች ግዛት ( " ኢምፓየር " ) መፍጠር ቻሉ ።
ድሬዳዋ ከተማ አስተዳደር አንድ የነሐስ ሜዳሊያ ብቻ በመውሰድ ራሱን ለጥቂት የሜዳሊያ ሰንጠረዥ ውስጥ አስገብቷል ።
ይህ ልጅ ግን ዘጠኝ ድፍን ወር ብቻ የተረገዘ ነው ።
ለመሆኑ ሰዓት ሙሉ ቢሰጣቸው ምን ሊነግሩን ኖሯል ?
በቅርቡም ግብረ ኃይሉ በአውሮፓ ውስጥ የአደን መረቡን እንደሚዘረጋ አስታውቋል ።
አንደ ጐብኚዎች ሁሉ አጥኚዎችም ቢሆኑ በዚህ ስፍራ ጐራ ካሉ በርካታ ሰነዶችን የሚያገኙበት ማዕከል እንደሆነ ይነገርለታል ።
ሕዝቅኤል የተመለከተው በአድናቆት እንድንዋጥ የሚያደርግ ራእይ ምንድን ነው ?
አሁን አሁን እረኛው ሳይቀር እየተወው የሄደው ፤ " አው አው አህያ መጣች አው አው አህያ መጣች ተጭና ምንትስ " ሲል የሚጀምረው የእረኛ ዘፈን ግጥሙ ግርድፍ ዜማውን ሸካራ ይሁን እንጂ ቀድሞ አዛውንት ሁሉ በጥሞና የሚያዳምጡትና የሚከታተሉት ወግ ነበር ።
ለምሳሌ ዛፍ ላይ ሳይንቀሳቀሱ የሚታዩት እባቦች ከዛፉ ሐረግ ተለይተው አይታዩም ።
ጋዜጠኛን የየትኛው አማልክት ፍርጃ ተጠናወተው ?
ኤታን እና ቲያ
አሉባልታ ነው ብለን ግን ከማውጋት መታቀብ የለብንም ፤ እሱኑ በሃቅ መከወን ነው አሉባልታውን ማለቴ ነው ።
በቱርክ የኤርዶጋን መንግሥት ግልበጣና የሩሲያ አምባሳደር መገደል የፌስ ቡክ እጅ ያለበት ነው ።
እንስሳት ያላቸውን ለየት ያለ ባሕርይ በመጥቀስ በቀላሉ ሆኖም ውጤታማ በሆነ መንገድ እያነጻጸሩ ማስተማር ይቻላል ።
መዝሙር 48 12 14ን አንብብ ።
" Leadership Synergies " የተባለው ጆርናል በበኩሉ " Why Customer is King in Small Businesses " በሚል ባሰፈረው ጽሑፍ በአነስተኛ አገልግሎት ሰጪ ተቋማት ውስጥ ደምበኛን እንደ ንጉሥ ማየት ለዕድገት ወሳኝ መሆኑን ያረጋግጣል ።
ህዝብ አያውቅም አይባልምና ደጋግሞ መፈተሹ ተገቢነት አለው ። "
በመጨረሻም ፣ የአመለዘውድን የአደራ ወንድሞች አይነት ወላጅ ያጡና በደማቸው የኤች.አይ.ቪ ቫይረስ የሚገኝባቸውን ህፃናት ተንከባክቦ በማሳደግ ባለውለታቸው የሆነው ፣ " የአፍሪካ በኤች.አይ.ቪ ወላጆቻቸውን ያጡ ህፃናት እንክብካቤ ፕሮጀክት " ( ኢ ሜይል !
ቀና አይደለችም ።
ዓይኖቼንም በመንገዶችህ ላይ እተክላለሁ ።
በአታሞና በበገና የውዳሴ መዝሙር ይዘምሩለት ።
እየሰማ ያለው ድምጽ የተረጋጋ አይመስልም ።
ከተለያዩ የመጽሐፍ ቅዱስ ክፍሎች የተወሰዱ ስድስት ጥቅሶች ከዚህ በታች ቀርበዋል ።
በእርግጥ በፋሺስት ጣሊያን ወረራ ጊዜ የተሳተፉ በርካታ ሴት ጀግኖች ቢኖሩም በአቅም ወይም በእርጅና ምክንያት ወደ ቦታው መምጣት አልቻሉም ።
በአገሪቱ ለ3ኛ ጊዜ የተደረገው ምርጫ ህዝቡ በዴሞክርሲያዊ መብት ተጠቅሞ ያካሄደው መሆኑን ሜጀር ጄኔራል አለምሸት አስታውሰው ፤ ሠራዊቱ በህገመንግሥቱ ዙሪያ ተሰልፎ ለሕዝብ ውሳኔና ለተጀመረው ዴሞክራሲያዊ ባህል መረጋገጥ የሚፈለግበትን ለመወጣት ዝግጁ መሆኑን አረጋግጠዋል ።
አሁን የሚደረገው ድጋፍ ግን በቂ አይደለም ።
ከብሔረሰቡ ተመርጬ ጳጳስ በመሆኔ ይደንቀኛል ፤ የእግዚአብሔር ምርጫ ነው ።
ስንል " እስክርቢቶና ቀለም የሚያቀብል ነው ፤ " ብለውናል ።
ኢትዮጵያ የድንቅ ሚስጥር አገር ነች ።
ሆኖም ይህ ኩረጃን ሊያስቀር አልቻለም ።
በመቶ ሺህ የሚቆጠሩ ተማሪዎች ወደከፍተኛ ትምህርት ለመሸጋገር በአታካች ጥናት ፣ ድካምና ጭንቀት ውስጥ መቆየታቸው ይታወቃል ፤ ይህ የፈተና ባህርይም ነው ።
በዚህ የመፍትሔ ሐሳብ ቤት ገዥዎች በሁለት ሳምንት ውስጥ ሕጋዊ ተቋም አቋቁመው መኖርያ ቤት የሚገነቡበትን መሬት በስማቸው እንዲዞር ማድረግ ፣ ይህንንም ከንግድ ሚኒስቴር ጋር ሆነው እንዲያከናውኑ መመርያ ተላልፏል ።
በስልጠናው ላይ ከሁለት ከተማ አስተዳደሮችና ሁለት ክልሎች የተውጣጡ የፊዚዮቴራፒ ባለሙያዎች የተሳተፉ ሲሆኑ በአምስት ቀን ቆይታቸው አካል ጉዳተኛ ሕጻናትን የሚለይበትና በተለየ መንገድ መንከባከብ በሚቻልበት መንገድ ላይ ግንዛቤያቸውን የማሳደግ ሥራ ይደራል ።
ከዚህም በተጨማሪ የአገር ውስጥ ባለሀብትን የሚያበረታቱና ጥበቃ የሚሰጡ የንግድ ፖሊሲዎችን በዶሮ ሀብት ኢንዱስትሪ ማስፈን ይጠበቃል ይላል ።
አንድ ወር ገደማ ካለፈ በኋላ በኦክቶበር 2011 ዓ.ም አደባባይ ወጥተው ለኒውዮርክ ከተማ ህዝብ ንግግር ያደረጉት ከንቲባ ሩዶልፍ ጊዩሊያኒ ( Rudolph Giuliani ) ፤ " ሰዎች መሣቅ ጀምሩ " የሚል ግልጽ ትእዛዝ አስተላለፉ ።
የበኩላችሁን አስተዋጽኦ አድርጉ ።
ሆኖም የዳዊት ወንድም የሺምአህ ልጅ የሆነው ኢዮናዳብ እንዲህ አለ፦ " ጌታዬ ወጣቶቹን የንጉሡን ወንዶች ልጆች በሙሉ እንደገደሏቸው አድርጎ አያስብ ፤ ምክንያቱም የሞተው አምኖን ብቻ ነው ።
ማንጠግቦሽ ግን የጎደለባትን መቁጠር አላገባደደችም ።
ታይላንድ ፣ ሲንጋፖር ፣ ህንድ ፣ ቻይናና ደቡብ አፍሪካ ውስጥ ላሉ የህክምና ተቋማት በኮሚሽን የሚሰሩ ኤጀንሲዎችን አግኝቶ ለህክምናው የሚያስፈልገውን የገንዘብ መጠን ማጠያየቅ ያዘ ።
የቶሮንቶ ማራቶን ክብረወሰንና በካናዳ ምድር ከተሮጡ የማራቶን ውድድሮች ፈጣን ሰዓት ተብሎ የተመዘገበው 2 22 43 ክብረወሰን በሁለት አትሌቶች እጅ ይገኛል ።
ታይምስ ስኩዌር ፣ ማንሃተን ፣ ኒው ዮርክ ሲቲ
እንዴት ብትሉ … የመንግስትነት ጉልበቱን ብቻ ተማምኖ በተደጋጋሚ ጊዜ የህገመንግስቱን ድንጋጌዎች ሲጥስ ለአመታት አይተነው እናውቃለና ! በ " አኬልዳማ " ፊልም እንደተደረገው አይነት የዜጐችን ህገመንግስታዊ ፣ ሰብአዊና ህጋዊ መብታቸውን የሚጥስ ተመሳሳይ ፊልም ፤ ዜጐች ወይም የፖለቲካ ድርጅቶች አዘጋጅተው በኢትዮጵያ ቴሌቪዥን ለህዝብ እይታ እናቅርብ ቢሉ የሚያገኙት መልስ ለማናችንም ግልጽ ነው ።
ሜርኩሪ የማይታመን ሰው በመሆኑ በጣም በመከፋት ፤ " አንተ ታማኝ አይደለህም ! ስለዚህም እንኳንስ ፤ የወርቅ መጥረቢያ ውሃ ውስጥ የጣልከውን የራስህን ተራ መጥረቢያም ፣ አታገኝም ! " አለው ።
አፋጣኝ ምላሽ ለሚሹ ጉዳዮች ፈጥኖ እልባት መስጠትም ግድ ይለዋል የሚል እምነት አለኝ ።
የውጭ ዜግነት አግኝተው ሚስቶቻቸውንና ልጆቻቸውን ይዘው በዚያው ይኖራሉ ።
እየሄዱም ሳሉ የቀሬና ተወላጅ የሆነ ስምዖን የተባለ ሰው አገኙ ።
እኛም ከውጪ በመሆን የጠፋው ውጤት ተመልሶ እንዲመጣ እናግዛለን " በማለት ከአትሌቲክሱ እየራቀ ያለውን ውጤት መልሶ ለማምጣት መሠራት ያለባቸው በርካታ ሥራዎች እንዳሉ ያስረዳል ።
ግባቸው የአጭር ጊዜ ነው ?
እኔ ልገምት ከምችለው በላይ ከፍተኛ ችሎታዎች ያሉት ፍጹም ሰው የነበረ ቢሆንም ወደ ራሱ ትኩረት ለመሳብ ሞክሮ አያውቅም ።
ከዚህ በተጨማሪም ፣ " በአብዛኛው የአንድነት መዋቅር በየክፍለ ሀገሩ ለዕጩዎች ምዝገባ በምንቀሳቀስበት ወቅት በጐንደር ፣ በደሴ ፣ በጐጃም እንዲሁም በሲዳማና በአርባ ምንጭ አብዛኛው የፓርቲው አባላት ተባባሪ ሆነው በግልጽ ከሰማያዊ ጋር እየሠሩ ነው ፤ " በማለት ገልጸዋል ። "
በዚህ ጊዜ ሕዝቡ ሁሉ ለእሱ እንደገና አለቀሱ ።
እንደሚታወቀው የማዕድን ሀብት ልማት ትልቅ ካፒታል የሚጠይቅ ነው ።
ልጓሙን የበጠሰው የነጻ ገበያ ፈረስ አደብ ገዛ ። "
ይህ መከረኛ ምስል እውነት አለው ፤ አንድ ጊዜ እቤቱ ከደረሰ ይህ ክፉ አባ ዮሴፍ እንደምን እንደሚያደርገው ማን ያውቃል ሲሉ እኩሌቶቹ ፤ አባ ዮሴፍን ላላወቀው ሰው ደኅና ሰው ይመስላል በልጆች ላይ ግን ግፈኛ ነው ፤ እያሉ ያሽሟጥጡ ነበር ።
በአጠቃላይ ለኢንቨስትመንት የተመቻቸ ሁኔታ መኖሩን በተከታታይና በተለያየ አግባብና መመዘኛ ሳያረጋግጥ ወደእኛ የሚመጣ የውጭ ባለሃብት የለም ፤ አይኖርምም ።
ቀይ ሽብር ምንድነው ?
ሲያልቅ ሁሉም ወደ ሰማይ አንጋጧል ።
የተወዳጁ ሪፖርተር ጋዜጣ አዘጋጆች ዛሬ ብዕሬን ያነሳሁበት ጉዳይ ጥበብ ( ኪነ ጥበብ ) ላይ የሚያተኩር ነው ።
በተለይ ከጉምሩክ ታሪፍ አኳያ በመንግሥት መታየት ያለባቸው ነገሮች አሉ ።
ግን " አገልግሎት ሳይሰጥ ገንዘብ የሚወስድ ምን ይባላል ? "
በአንፃሩ በአገር ውስጥ ለኢንዱስትሪ ምርቶች ከፍተኛ ፍላጎት በመኖሩ ሳቢያ የኤክስፖርት ፋብሪካዎች ትርፋማ ወደሆነው ወደ አገር ውስጥ ገበያ ማተኮራቸው ፣ በኢንቨስትመንት ሒደት ላይ የነበሩ ፕሮጀክቶች ወደ ምርት አለመግባት ፣ የኤሌክትሪክ ኃይል መቆራረጥ ፣ ወዘተ. ለወጪ ንግዱ መዳከም ምክንያት ተደርገዋል ።
በአገሪቱ የተንሰራፋው የመልካም አስተዳደርና ኪራይ ሰብሳቢነት ችግር በዚህ ዘርፍ ላይ ጥላውን እንዳጠላበት ይታወቃል ።
ጥቅምት 17 በአዲስ አበባ ስታድየም በተደረጉ ሁለት ጨዋታዎች የተጀመረውን የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ ስንቃኝ አስራ አራት ጨዋታዎች ተደርገውበታል ።
ኒከርክ ብቻም ሳይሆን ከቤተሰብ አባሉ አንዷ የሆነችው አክስቱ ቼስሊን ኮልቤ በሰባት ሰው የረግቢ ፍልሚያ ለደቡብ አፍሪካ የነሐስ ሜዳሊያ በሪዮ አስመዝግባለች ።
ያንን ለመቅጨት ፤ ተዋንያኑን ወስደው አሠሩና ካድሬ አደረጓቸው ።
የአምላክን በረከት ለማግኘት እየታገልክ ነው ?
ሕይወቴን የሚሹ ሰዎችም በእኔ ላይ ሴራ ይጠነስሳሉ ፤
በሁለቱ ምርቶች ላይ ከፍተኛ የሆነ ቅናሽ የታየ ሲሆን ፣ ተፈጭቶና ታሽገው ለገበያ በሚቀርቡ በርበሬና ሚጥሚጣ ምርቶች ላይ ግን ብዙም የዋጋ ለውጥ እየታየ አይደለም እየተባለ ነው ።
እነዚህን አላማዎች ለማስፈጸም የዘርፉ ዋናኛ ባለድርሻ የሚባሉት እንደ ጤና ፣ ግብርናና ትምህርት ያሉ አካላት በውስጣቸው የሥርዓተ ምግብ ዳይሬክቶሬት እንዲያቋቁሙ እንዲሁም ቀሪዎቹ በኬዝ ቲም ደረጃ እንዲንቀሳቀሱ መታቀዱን አብራርተዋል ።
በህዝብና በመንግስት ሚዲያ መካከል ያለው የመተማመን ድልድይ ተሰብሯል ማለት ይቻላል ።
በስፖርቱ እንቅስቃሴ ከተደረገ እውቅና ያገኛል ፤ ነገር ግን እንቅስቃሴው ያለ ገንዘብ አይመጣም በማለት የሚደረገው ድጋፍ በተወሰነ መልኩ ሊሻሽል እንደሚገባው ትጠቁማለች ።
በመስክ አገልግሎት ስትካፈል ለሌሎች የምታነብባቸው ብዙ አጋጣሚዎች ይኖሩሃል ።
ጄኔራል አልቤርቶኒ በበኩሉ የኪዳነ ምህረት ተራራን እንዲቆጣጠር ትዕዛዝ ቢሰጠውም ፣ እንዳ ኪዳነ ምህርትና ኪዳነ ምህረት የሚባሉት ሁለቱ ቦታዎች ስለተምታቱበት ፣ ከኪዳነ ምህረት ተራራ ሳይደርስ በሌላ ቦታ ላይ ሰፈረ ።
አቶ ሴኮቱሬ አንድ ሲሉ ጀመሩ ።
ህዝባዊ መንግሥት በመሆኑ ከህዝባዊ ባህሪው በመነሳት ህዝብን ያደምጣል ።
የፊተኛውን አስታውሼ " አልፈልግም " ስላት ታድያ
በመሆኑም ኢትዮጵያውያን የዋልያዎቹ ደጋፊዎች በዛሬው የምሽት 11 ሰዓት ጨዋታ በካምቦሎጆ በመገኘት ተገቢውን ድጋፍ በማድረግ አርአያነታቸውን እና ስልጡን ደጋፊዎች መሆናቸውን ማስመስከር ይገባቸዋል ።
በቆዳ በሽታ ሳቢያ ፊቱ ተጉረብርቦ የቀረ ፣ በመጨረሻ በደም ብዛት እጁና እግሩ የማይንቀሳቀስ ፓራላይዝ ሆነ ።
ኮንሰርቱ በኢትዮጵያ የዱር እንስሳት ልማትና ጥበቃ ባለሥልጣን ( ኢዱልጥባ ) ፣ በጃፓን ዓለም አቀፍ ትብብር ኤጀንሲ ( ጃይካ ) ፣ የሰሜን ተራሮች ማኅበረሰብ አቀፍ ቱሪዝም ግብረ ሰናይ ማኅበርና ቻቺ ኢንተርናሽናል አርት ማኔጅመንት ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማኅበር የኢዱልጥባ የበጎ ፈቃድ አምባሳደር አርቲስት ቻቺ ታደሰ አማካይነት ጥር 15 ቀን 2008 ዓ.ም. በሸራተን አዲስ የሚከናወን ይሆናል ።
ለእነዚህ ጥያቄዎች የሚመልሱትን መልስ ለራስዎ ይያዙና እኔን ይከተሉኝ ፤ ወጌ ይቀጥላል
የአዲስ አዳማ የፍጥነት መንገድ 84.6 ኪሎ ሜትር ርዝመት ሲኖረው 12.2 ቢሊዮን ብር ወጥቶበታል ።
ወይ ጉድ ከማለት ውጪ ምን ይባላል ?
በዘመናችን ካሉ የሙሉ ጊዜ አገልግሎት ዘርፎች የምትወደው የትኞቹን ነው ?
ነገር ግን ይህ እየዋለ እያደረ የሚለመድ ነገር ስለሆነ ከትንሽ ጊዜ በሁዋላ ቅሬታ አይሰማም ።
" በ2008 የትምህርት ዘመን ልጅዎን አስመዝግቡ ።
በዞኑ በምርት ዘመኑ በዋና ዋና ሰብሎች ዘር ለመሸፈን ከታቀደው 441 ሺህ 724 ሄክታር መሬት ውስጥም እስካሁን ከ44 ሺህ 200 ሄክታር በላዩ በተለያየ ሰብል ተሸፍኗል ።
እንደኔ ፣ ልክ የሀገር ዳር ድንበር ተደፈረ ብለን እንደምንነሳው ፣ ይሄም ቅድሚያ ትኩረት ሊሰጠው የሚገባ ጉዳይ ነው ።
ኦሮሚያ ክልል በአዲስ መልክ ተደራጅቷል ።
ከባቢ አየር፦ " በምድር የታችኛው ከባቢ አየር ፣ በውቅያኖስና በመሬት ገጽ ላይ ያለው ሙቀት እየጨመረ እንደሆነ የሚያሳይ ተጨባጭ ማስረጃ አለ ።
ከሁለት ቀናት በኋላ ከዚያ ተነስቶ ወደ ገሊላ ሄደ ።
የሚፈጽሙት ግፍ ጠራርጎ ይወስዳቸዋል ።
ጢሞቴዎስ 5 1 25
በዚህም ኢትዮጵያ የጥቁር ህዝቦች ፈር ቀዳጅ የነፃነት ተምሳሌት መሆኗን የዓለማችን ህዝቦች ተገንዝበውታል ።
በሌሎች ተሳትፎዎች ሲሆኑ በወንዶች 5ሺ ሜትር ደጀን ገብረመስቀል 12ኛ ደረጃ ፤ በወንዶች 10ሺ ሜትር አባዲ ሃዲስ 15ኛ ደረጃ ፤ በሴቶች 1500 ሜትር በሱ ሳዶ 9ኛ ደረጃ ፤ በሴቶች 5000 ሜትር አባቤል የሻነህ 14ኛ ደረጃ ፤ በሴቶች 3ሺ ሜትር መሰናክል እቴነሽ ዲሮ 15ኛ ደረጃ አስመዝግበዋል ።
" አንተም እንዲህ በላቸው፦ ' ያህዌ እንዲህ ይላል፦
ቋሚ የቤተሰብ ጥናት ነበረን ፤ እንዲሁም በጥናቱ ላይ ትምህርት ቤት ሊያጋጥሙ የሚችሉ ሁኔታዎችን በድራማ መልክ እንሠራ ነበር ።
15 በስውር በተሠራሁ ጊዜ ፣ በማህፀን ውስጥ እያደግኩ በነበረበት ወቅት ፣ አጥንቶቼ ከአንተ አልተሰወሩም ነበር ።
ንጹሕ ልብ የሚወድና ንግግሩ ለዛ ያለው ሰው ፣ የንጉሥ ወዳጅ ይሆናል ።
የአዲስ አበባ አስተዳደር የግንባታ ደንብና መመርያዎችን ያወጣ ሲሆን ፣ በፌዴራል ከወጣው ደንብና መመርያ ጋር ያለው ግንኙነት ፣ አንድነትና ልዩነት ምንድን ነው ?
ወ/ሮ ኤልሣ በበኩላቸው ደንበኞቻችን ዛሬና ነገ በብዛት የሚመጡ በመሆኑ የተሻለ ሽያጭ እናከናውናለን ። "
በጉዳዩ ዙሪያ ሁኔታዎች በፈቀዱትና በተቻለ መጠን መረጃዎች ከተሰበሰቡ በኋላ የመረጃዎቹን ውስጣዊ ትስስርና አሰራር የሚገልጽ ሃሳብ ( hypothesis ) ይበጃል ።
" በጄ እሱ ደግሞ ምን አለ ? "
የባቡር ትራንስፖርት አገልግሎቱ ሥራ ሲጀምር የክፍያ ሥርዓቱ ኤሌክትሮኒክ የማድረግ ኃላፊነት የኦፕሬሽን ኃላፊነቱን በወሰደው ሸንዞን ሜትሮ ግሩፕ ላይ ተጥሏል ።
እርስ በርስ የሚነግዱት እኮ ይበልጣል ።
አዳማ መጋቢት 24/7/2009 የኢትዮጵያ ኦሎምፒክ ኮሚቴ በሀገሪቱ የውድድር ስፖርቶችን እንዲስፋፉ ለሚያካሄደው እንቅስቃሴ መንግስት ተገቢውን እገዛ ለማድረግ ቁርጠኛ መሆኑን የወጣቶችና ስፖርት ሚነስቴር ገለጸ ።
ዶክተሮች እስከ ዛሬ ለዴንጊ በሽታ መድኃኒት ባያገኙም አብዛኛውን ጊዜ እረፍት በማድረግና ብዙ ፈሳሽ በመጠጣት ራስን በራስ ማከም ይቻላል ።
ከኮሚሽኑ ሊቀመንበር የተላለፈ ጠንካራ መልዕክት ነው ።
በ ኢሳይያስ 41 10 ላይ አምላክ " እኔ ከአንተ ጋር ነኝና አትፍራ ፤ … እረዳሃለሁ " በማለት ለእኛ ያለውን ስሜት ጥሩ አድርጎ ገልጿል ።
ቆሮንቶስ 9 1 15
የተማረ ሰው የውጭ ምልክቱ ፤ ሰውነቱ ልብሱና መርኖሪው ንጹሕ ነው ።
አዳማ የካቲት 5/2008 የህብረተሰቡን የንፁህ መጠጥ ውሃና የሃይል አቅርቦት ችግር ከመሰረቱ ለመፍታት እየሰራ መሆኑን የውሃ መስኖና የኤሌክትሪክ ሚኒስቴር ገለጠ ።
በአሶሳ ወረዳ በየዓመቱ 10 ሚሊዮን ችግኞችን በማፍላት ተከላ እየተከናወነ በመሆኑ የተራቆቱ መሬቶች በደን እየተሸፈኑ መምጣታቸውን አስረድተዋል ።
ከስድስት ዓመት የእንስሳት ህክምና ትምህርት በኋላ ወደሥራ ዓለም የገቡት ግብርና ሚኒስቴር ነበር ።
ጋሽ ተስፋዬ ተደነቀና እዛው " ዕቃው " ለሚል ቴአትር አጨን ።
በደቡብና ኦሮሚያ ክልሎች የዳዬ ጪሪ ናንሰቦ እና የጭኮ ይርጋ ጨፌ ፣ በሶማሌ ክልል የጂጂጋ ገለልሽ ደገህመዶ ሰገገ ፣ በኦሮሚያና በአማራ ክልሎች የሙከጡሪ አለም ከተማ ፣ በኦሮሚያ ክልል የመነበኛ ፊንጫ ሻንቡ ባኮ እንዲሁም በአማራ ክልል አለም ከተማ ድጎሎ ከለላ ለመገንባት ስምምነት የተፈረመባቸው መንገዶች ናቸው ።
በተለየ ሁኔታ ትኩረት ሰጥተው ከሚያከናውኗቸው ተግባራት መካከል የደም ልገሳውና የተቸገሩ ሰዎችን መርዳት ይገኙበታል ።
በፖሊሲው በተቀመጠው አቅጣጫ መሠረትም በሀገሪቷ ከ1ኛ እስከ 12ኛ ክፍል ድረስ 1ነጥብ 9ሚሊዮን ብቻ የነበረውን የተማሪ ቁጥር ወደ 24 ነጥብ7ሚሊዮን ማድረስ ተችሏል ።
ስብሃት በሥነጽሑፍ ዘርፍ ተስፋ ያላቸውን ሰዎች ማበረታታት ባህርይው ነው ።
የኢትዮጵያ አየር መንገድ ዋና ስራ አስፈጻሚ አቶ ተወልደ ገብረማርያም እንደተናገሩት ሠራተኞች ለረጅም ጊዜ በአንድ ድርጅት ውስጥ መስራታቸው ለተቋሙ ስኬት ከፍተኛ ጠቀሜታ አለው ።
ከዚያም ሆስፒታሉ በር ላይ እየተቀባበሉ ኡኡታቸውን አቀለጡት ።
በደቃቁ የተከተፈ ቃርያ
" ባለፉት ዓመታት በርካታ ሕዝብ አንቀሳቅሰን ብንሰራም ድርቁን መከላከል አልቻልንም " የሚሉት አቶ ጌታቸው የዘንድሮውን የተፋሰስ ልማት ሥራ ከመጀመሩ በፊት ክፍተቶችን የመፈተሽ ሥራ ተከናውኗል ።
ከፍተኛ ሀብት ፣ ጉልበትና ጊዜ የባከነባቸውና የመከኑ " ውይይቶች " ዋጋ ቢስ ናቸው ።
እንዲሻለው ያደረገው የተነገረው ተስፋ እንደሆነ ተሰምቶታል ።
ዛሬም ወጣቱ የማያፍርበት አገር እንዳለው ልናሳውቀው ይገባል ።
ያለከተማ ገበያ ፣ የእርሻ ምርት ተስፋ አይኖረውም ።
የአሁኑን ባላውቅም በእኛ ጊዜ እንቅርት የሚከሰተው በአዮዲን እጥረት ምክንያት ነው በሚል ተምረን ነበር ።
የባቢሎን አብያተ ክርስቲያናት አባላት የሆኑ ቅን ልብ ያላቸው ሰዎች ምን ማድረግ እንዳለባቸው የሚገልጽ ሐሳብ ከጊዜ በኋላ በጽሑፎቻችን ላይ በግልጽ መውጣት ጀመረ ።
በከተማው ውስጥ ጥፋት ቢከሰት ይህን ያደረገው ያህዌ አይደለም ?
ሴቶቹ ባጃጅ እያስቆሙ ኮንትራት ከያዙ በኋላ እንዲያደርሳቸው የሚያደርጉት ለዝርፊያ ያደፈጡ ወንዶች ወደ አሉበት ስፍራ ነው ።
የግድቡ ግንባታ ከተጀመረ ጊዜ አንስቶ ከከተማዋ ነዋሪዎች ከ800 ሚሊዮን ብር በላይ መሰብሰብ መቻሉን ጠቁመው የግሉን ባለሃብት እንደማይጨምር አስታውቀዋል ።
ዓሳው እያማራት
የበጎ ፈቃድ አገልግሎት የሚሰጡ ወጣቶች በየዓመቱ በክረምት ወራት በተለያዩ አገልግሎቶች የሚሰማሩ ሲሆን ፤ በዚህም ዓመት ሕጋዊ የመኖሪያ ፈቃድ ሳይኖራቸው በሳዑዲ ይኖሩ የነበሩ ዜጎችን የመቀበል ሥራ ላይ ተጠምደዋል ።
የዕድሩ ዳኛና ጸሐፊ በአቅራቢያቸው የሚገኙ አንዳንድ አባላት ቤት በመሄድ ለሌሎች አባላቶች እንዲያረዱ ቢያደርጉም በቀብር ሥነሥርዓቱ ላይ የተገኙት በጣም ጥቂት ሰዎች ብቻ ነበሩ ።
በንዴት ተገፋፍቼ እንጂ አውቄ ያደረግኩት ነገር አይደለም " ብሎ ቀና ሲያደርጋት ከጥርሷ የሚወርደውን ደም ተመለከተ ።
የቀባኸውን ሰው እርምጃ ሁሉ እንዴት እንደነቀፉ አስብ ።
ወቅቱ ደግሞ አሪፍ አሪፍ ፊልሞች መውጣት የጀመሩበት ነበር ።
፪ ) ሥራውን ለማጠናቀቅ ተጨማሪ ጊዜ የሚያስፈልገው ከሆነ የጨፌን አፈ ጉባኤ ይጠይቃል ፤ አፈ ጉባኤውም ካመነበት ከአንድ ወር የማይበልጥ ተጨማሪ ጊዜ ይፈቅድለታል ።
ስራውን ጨርሼ አስረክባለሁ ስል ' ደልቸው ' አረፍኩት ።
ታዲያ ዛሬ ላይም ቢሆን ለሚገጥማቸው ማንኛውም ችግር አፋጣኝ ምላሽ በመስጠት የበኩሉን አስተዋጾም እያደረገ ነው ።
በዚህ ሰዓት ዘይት ሻጭ ማግኘት ይችላሉ ?
መሰረቱን ሆንግኮንግ ያደረገው ታል የተሰኘው ፋብሪካም እንዲሁ በሀዋሳ ኢንዱስትሪ ፓርክ ምርቱን እያመረተ ወደ ውጭ ለመሸጥ ዝግጅቱን ያጠናቀቀ ኩባንያ ነው ።
ይህንን ችግር ለመፍታት ብሄራዊ ቡድኑ ምን ዓይነት ዘዴ ተጠቅሞ ይሆን በሚል ለቀረበላቸው ጥያቄ አሰልጣኙ በሰጡት ምላሽ " ታዳጊዎቹ ከ11 እና 12ዓመታቸው ጀምሮ ወደ ስልጠና የገቡ ቢሆን እንዲህ ዓይነት ችግሮች ሊያቃልሉ ይችላሉ ።
. africa የሚል የኢንተርኔት ስርወ ሥያሜ ሥራ ላይ እንዲውል የቀረበው ማመልከቻ ላይ በ2005 ዓ.ም የመጀመሪያዎቹ ወራት ላይ ውሳኔ ይሰጥበታል ተብሎ ይጠበቃል ።
ፈጣሪያችን ስለሚወደን ጥሩ ጤንነት ፣ ረጅም ዕድሜና አርኪ ሕይወት እንዲኖረን ይፈልጋል ።
የባለሥልጣኑ ዋና ዳይሬክተር አቶ ዘርዓይ አስገዶም " ዓባይ " የተባለው ሚዲያ የተባለውን ሊያደርግ ይችላል ብለው ለማመን እንደሚቸግራቸው ፣ ነገር ግን እንደሚያጣሩት ከገለጹ በኋላ በጥቆማ ደረጃ የሰሙት " ሸገር ሬዲዮ ጣቢያ " እንደሆነ ገልጸዋል ።
የሕዝብ አመኔታን አሳጥቶታል ብዬም እገምታለሁ ።
ለመጠመቅ እያሰብክ ያለህ ወጣት ነህ ?
27. እስካሎፒኒ በነጭ ቪኖ
በጥብቅና ሙያ የሚተዳደሩት ቄስ በላይ ገብረስላሴ በበኩላቸው ፣ ለያዙት ጉዳይ ሙያው ከሚፈቅደው ውጭ ክፍያ የሚያስከፍሉ አንዳንድ ጠበቆች በህግ ሊጠየቁ እንደሚገባ ገልፀዋል ።
ኢትዮጵያ ግን በቁርጠኝነት ፣ በብቃት ፣ ሳትሰለች በመስራቷ ይሄ አጀንዳ የኢትዮጵያ ከመሆን አልፎ የአሜሪካና የዓለም አቀፉ ማህበረሰብ መሆን ችሏል ።
እዚህ ዲዛይን ላይ ከተሳሳትን አፈጻጸም ላይ ክፍተት ይፈጥርብናል ።
በአጠቃላይ 411 ወንዶች እና 140 ሴቶች በድምሩ 551 ሠራተኞች መሳተፋቸውን ኩባንያው ያደረሰን መረጃ ይጠቁማል ።
አጠቃላይ ስለ ሥራዋና ረጅም የሕይወት ጉዞዋም አወጋን ።
በወቅቱ በውይይቱ የተገኙ ዳያስፖራዎች ኦገስት 19 በአውሮፓም ሆነ በአሜሪካ ትምህርት የማይኖርበት ጊዜ በመሆኑና ልጆችን ይዞ ለመምጣት ተመራጭ ስለሆነ ፣ በዚህ ጊዜ ቢከበር መልካም እንደሆነ አስተያየታቸውን ሰጥተው ነበር ።
ከዚህ ይልቅ ያህዌ የሚያየው በልባችን ውስጥ ያለውን ነው ።
ፖለቲካዊና ሙያዊ ተሳትፎ
ከሃይል አቅርቦት ወደ ፓርላማ አቅርቦት እንሻገር ።
የሆነው ሆኖ ወደ አገራቸው መመለሳቸው አስደስቷቸዋል ።
በቀጣይ " ሥጋ ያጣ መንፈስ " የሚል ፊልም ጽፎ በቪኤችኤስ ቀርቧል ።
ያው ልጅ የለንም እንጂ ዛሬማ በደንብ ተደራጅተናል ።
አጋጣሚ ሆኖ ሦስታችንም ከኢትዮጵያ የተወከልነው ሠልጣኞች ተክለ ሰውነታችን ቀጠን ቀጠን ያልን ነበረና አንዱ አፍሪካዊ ለምንድንነው እንዲህ ቀጫጭን የሆናችሁት ሲል በሚገርም ሁኔታ ጠየቀን ።
ኤርምያስ የፀቡን ጥንካሬ ገምቶ አስቸኳይ መፍትሒ ለመፈልግ ልቡ ተነሳሳ ።
አንድ ነው ብልሐቱ
ያም ሆኖ ዮናታን አጸፋውን አልመለሰም ።
መንግስትም አግዙኝ ያለውን ያህል ባይሆንም እንኳን ለማገዝ ተንቀሳቅሷል ።
ለምን ቢባል ኢንተለጀንስ የሚጠቀም ከሆነ ብዙ ጉድ ሊወጣ ስለሚችል ፣ ዞሮ ዞሮ ጦሱ ለማን አንደሚሆን መንግሥትም ሥጋት ስላለው እንደሆነ ማንም የሚያውቀው ጉዳይ ነው ።
በሰላሳ ሳንቲም ምን ይሠራል ?
አከራካሪዎች ክርክሩን መቆጣጠር እስኪያቅታቸው ድረስ በአካላዊ እንቅስቃሴ የታጀበ ግላዊ ዘለፋን ያካተተ ክርክር እንደነበረም ተነግሯል ።
መናፍስቱን ከአገሪቱ እንዳያስወጣቸውም ደጋግሞ ለመነው ።
የእንግሊዝ ባለሃብቶች በቆዳና ቆዳ ውጤቶች ፣ በቢራ ምርትና ሌሎች ዘርፎች መሰማራታቸውን ያስታወሱት ቃል አቀባዩ ፤ በትምህርት ዘርፍም እንዲሳተፉ ዶክተር ወርቅነህ መጠየቃቸውን ነው የገለጹት ።
በተለይም የጤና ኤክስቴንሽን ባለሙያዎችን በመጠቀም ግንዛቤ የመፍጠሩ ስራ ተጠናክሮ መቀጠል አለበት ።
ያለ ምክንያት " ሙሽራ ንጉስ ነው " እንዳልተባለ ገባኝ ።
ወደ ከተማዋ የሚመጡትን ቱሪስቶች ቁጥር ለማሳደግና በተለይም ከመጪው የጥምቀት በዓል ጋር ተያይዞ በርካታ ጎብኝዎች እንዲመጡ ሰፊ ሥራ በመሰራት ላይ መሆኑን ከአማራ ክልል አካባቢ የተገኙ መረጃዎች ያመለክታሉ ።
ወንድሟ የራሱን ሕይወት ያጠፋው ዩኒያም አክላ እንዲህ ብላለች፦ " የሚሰማቸውን ሐዘን ሙሉ በሙሉ መረዳት ባትችሉም እንኳ ስሜታቸውን ለመረዳት እንደምትፈልጉ ማሳየታችሁ በራሱ ያጽናናቸዋል ። "
በህዝብ ንቅናቄ ማቀጣጠያ ሰነዱ ላይ እንደተገለጸውም ፤ በሚቀጥሉት 15 ዓመታት ውስጥ ከኤች አይ ቪ ነፃ የሆነ ትውልድ መፍጠር አንዱ ሲሆን ፤ በሌላ በኩልም የፀረኤች አይ ቪ መድኃኒት በመውሰድ ላይ የሚገኙ ወገኖች ተገቢውን እንክብካቤ እንዲደረግ ላቸውና ሕይወታቸውን የማቆየት ተግባር እንደሚከናወን ተቀምጧል ።
ኢየሱስ በምሳሌው ውስጥ የሚያከናውነውን ተግባር ከመረመርን በመጨረሻ በአሕዛብ ሁሉ ላይ ሲፈርድ እንመለከተዋለን ።
ሃሳቧ ይሳካ ዘንድ ተመኝተን እነሆ ተሰናበትን ።
ይህ እድሜ ከሰባት እስከ አስራ ሁለት ብለው የሚመደቡት ሲሆን ምክንያታዊ የሆነ ሃሳብ የሚያስቡበት ( logical thinking ) ወይም የሚጀምሩበት የእድሜ ደረጃ ነው ።
ምክንያቱም ፍቅርን ፣ ሐቀኝነትንና ታማኝነትን ጨምሮ ለትዳር መሠረት የሆኑት ባሕርያት እየከሰሙ እንዲሄዱ ያደርጋል ።
በመድረኩ ላይ የወጣት ፌደሬሽኖች ፣ የወረዳ አስተዳዳሪዎች ፣ የሴክተር መስሪያ ቤት ኃላፊዎች ፣ ማህበራትና ኢንተርፕራይዞችን ጨምሮ 270 የሚሆኑ ባለድርሻ አካላት ተሳትፈዋል ።
ወይም ደግሞ ቀይ ወይን ጠጅ ገዝታ ከራት ማዕዱ ጋ ጠረጴዛ ላይ ታቀርብለታለች ።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ጠቃሚና አስፈላጊ መሆኑ ባይካድም ፤ በዓይን የሚታዩ ተጨባጭ ሰላምን ያሰፈነ መሆኑ እውነት ቢሆንም ።
በትምህርት ቤቱ ለሚከናወነው የመማር ማስተማር ስራ መሳለጥም ትምህርት ቤቱ ከማህበረሰቡ ጋር በጋራ እየሰራ ይገኛል ።
በአገሪቱ የሰፈነውን ሰላም ተከትሎ በአስቸኳይ አዋጁ ከተቀመጡ ክልከላዎች የተወሰኑት እንዲቀሩ መደረጉ የቱሪስት ፍሰቱን ያሳድጋል የሚል እምነት እንዳሳደረባቸውም ገልጸዋል ።
ከዘንድሮው የአውሮፓ ዋንጫ ተሳትፎዋ ጋር ለሰባተኛ ጊዜ ተካፋይ የሆነችው ፖርቹጋል በምድብ ጨዋታዋ አንድም ጨዋታ በዘጠና ደቂቃ ማሸነፍ ሳትችል ጠንካራ አቋም ይዘው የመጡትን ክሮሽያ ፤ ፖላንድና ዌልስ የመሳሰሉትን አገራት ጥላ የፍፃሜ ተፋላሚ በመሆን በዛሬው ምሽት ፈረንሳይን ትገጥማለች ።
የላየንስ ክለብ ኢንተርናሽናል ፕሬዝዳንት ቻንስለር ቦብ ኮርሊው ዜጎችን ለዓይነ ስውርነት እየዳረገ ያለውን የትራኮማ በሽታ ለመከላከል ድርጅቱ ከአጋር ድርጅቶች ጋር በቅንጅት ይሰራል ብለዋል ።
ይህ ዓይነቱ የማይበገር ስትራቴጂ ጥራት ባለው መልኩ ተግባራዊ እንዲሆን ለማድረግ የከተማው አስተዳደር ከምሥራቅ አፍሪካ ቀንድ የአካባቢ ማዕከልና ኔትወርክ ጋር የዕውቀትና የልምድ ልውውጥ እንደሚያደርግም አስረድተዋል ።
አሥርቱ ትእዛዛት በጣም አስፈላጊ የሆኑ ሕጎች ናቸው ።
ያለመወጣቱም ምክንያት ነው ሕዝብን ለእሮሮና እንግልት የዳረገው ።
ዶክተር ይልማ በዓለም አቀፍ ደረጃ ውድድሩ የተጀመረበትን ግብ እንዳላሳካ ይገለፃል ።
በየቦታው በግምት የሚሠሩና አገርን ዋጋ የሚያስከፍሉ ድርጊቶች በአስቸኳይ ይቁሙ ።
ዛሬ በደቡብ ሱዳን እየሆነ ያለውን ሁሉ ከአራት አመታት በፊት ይሆናል ብሎ የጠበቀ ፤ የዚያች አገር እጣ ፋንታም አሁን ያለውን አይነት ይሆናል ብሎ የተነበየ አልነበረም ።
ስለዚህ ለገበሬዎቹ እንደዚህ ያሉ Militant ሴቶች አሉን ።
በተፈለገው ጊዜ ዕቃን ወደሚፈለገው ቦታ ማድረስ ስለማይቻል የማጓጓዣ ዋጋው ይጨምራል ። "
የቢቢሲው የአፍሪካ ጉዳዮች ፀሐፊ ቶኒ ኦላዲፖ እንደሚገልፀው ፤ የባህር ላይ ውንብድናው ከምስራቃዊ ወደ ምዕራባዊ የአህጉሪቱ አቅጣጫ ዞሯል ።
ኤርፎርስ ዋን " በሚል የሚታወቀው የአሜሪካ ፕሬዚዳንት የአየር ማጓጓዣ ዘርፍ የተቋቋመው በቀድሞው ፕሬዚዳንት ፍራንክሊን ሩዝቬልት አማካኝነት እአአ በ1944 እንደሆነ ይታወቃል ።
ከዚህ በኋላ ትምህርቷን በደንብ ተከታትላ ውጤታማ ለመሆን ነው ፍላጎቷ ።
በዚህ በኩል ክልሉ ምን ያህል ክትትል እያደረገ ነው ?
ኢትዮጵያ ላለፉት አስራ አራት ዓመታት በዓለምአቀፍ መድረክ በወንዶች ማራቶን የወርቅ ሜዳሊያ ማስመዝገብ አልቻለችም ።
ኩነና ( condemnation ) ብቻውን አቅም አይሆነንም ።
የመከላከያ ሠራዊቱ ያለው ብቃት የውጊያ ዝግጁነትና ችሎታ እንዲሁም ከዘመኑ ቴክኖሎጂ አንጻር የቀሰመው እውቀት ለሀገሪቷና ለሕዝቧ መኩሪያና መመኪያ መሆኑን አምኖ መቀበል ተገቢ ነው ።
ይህ ፤ ለዚህ መነሻ የሆነኝ የሰማያዊ ፓርቲ በአደባባይ መናቆር ትላንት ፣ አሁንም ትላንት ሳይሆን ዛሬ መሆኑን የሚያሳይ ይመስለኛል ።
ስትስቁ ፣ ፈገግ ስትሉ ፣ ስትጠያየቁ ፣ ስትተሳሰቡ ፣ ስትተኙ ፣ ማለዳ ስትነሱ ፣ ሰላም ስትባባሉ ፣ እያለ የሁሉንም ዋጋ ተናገረ ። "
ሪፖርተር ማኅበረሰባችን ሴቶች ላይ ተፅዕኖ ያሳድራል ።
በፖሊሲ በአመለካከት ከሚቀራረቡበት ጋር የጋራ መንግስት ማቋቋም ይችላል ።
ነገር ተባባሰ ።
ያህዌን የምናገለግል ከሆነ እነሱን እየደገፍን ነው ማለት ነው ።
እንዲህ አይነት ነገር አሪፍ ነው ።
እኔም ይሄን ጉዳይ በሁለት ከፍዬ ማየት እችላለሁ ።
አሁን ይሄ እውነት ሊሆን ይችላል ?
ዕለት ተዕለት ከሰዎች ጋር ስትነጋገር ይህን ልማድ አዳብር ።
ይህንኑ ውሃ እነጀማል ለመጠጥ ፣ ለምግብ ማብሰያ ፣ ለመታጠቢያና ለከብቶቻቸው መጠጥነት ይጠቀሙበታል ።
ሆኖም አልፎ አልፎ 30 እና ከዚያም በታች ሠራተኞች ያሉዋቸው ድርጅቶች ውስጥ ምቹ ሁኔታ ከተገኘ እንዲያደራጅ ግብረ ኃይሉ ኃላፊነት ተሰጥቶታል ።
ቀደም ሲል ቤንዚን ከሱዳንና ከጅቡቲ በቦቴ ተጭኖ ከገባ በኋላ በቀጥታ ወደ ነዳጅ ማደያዎች ወይም የነዳጅ ኩባንያዎች ዴፖ ይገባ ነበር ።
የመዲናዋን የኢንፎርሜሽን ኮሚኒኬሸን ቴክኖሎጂን ደረጃ እያሳደገም መጥቷል ።
ምናልባትም እንዲህ ያሉት በክርስቲያናዊ ሕይወት ትንሽ ተሞክሮ እንድታገኝ አስበው ሊሆን ይችላል ።
እንዲህ አይነቱ አፈጣጠር ደግሞ ከ10 ሚሊየን ሰዎች አንድ እንደሚያጋጥም ነው ህክምናውን የሚያከናውኑት ዶክተር የገለፁት ።
ለነገሩ እውነት ቢሆን መጽሐፉን አንብበን ስናበቃ … በመደነቅ " እኒህ ሰውዬ የተማሩ ናቸው ! … እንደ ጉድ አንብበዋል … የሕይወት ተሞክሯቸው ውቅያኖስ ነው ብለን ፓ ! " በማለት ከንፈራችንን መተኮስ የነበረብን እኛ ነን ! …
ያም ሆኖ በተገኘው ድጋፍ በልማት ግቦቹ ላይ እመርታዊ ለውጥ ያስመዘገቡ እንደ ኢትዮጵያ ያሉ አገራት አልታጡም ።
ይህም ደግሞ ከአካበቢዋ ነዋሪዎች ባሻገር የአለም አቀፍ ማህበረሰብ በብዛት የሚታይባት ከተማ እንድትሆን አድርጓታል ።
አዲስ አበባ ሰኔ 6/2009 የተባበሩት ዓረብ ኤምሬቶች ከኢትዮጵያ ጋር ያላትን የሁለትዮሽ ግንኙነት ይበልጥ ማሳደግ እንደምትፈልግ አስታወቀች ።
ከኦሮሚያ ብደርና ቁጠባ አክሲዮን ማህበር ጋር በመቀነጀትም ያለባቸውን የመነሻ ካፒታል እጥረት ለማቃለል ከ12 ነጥብ 7 ሚሊዮን ብር በላይ ብድር እንዲያገኙ ማድርጉን ነው ኃላፊው የተናገሩት ።
ሆኖም ያገኘነው ሃይማኖታዊ ነጻነት ብዙም አልዘለቀም ።
ይህም የመንገድ ፣ የአስፓልት ፣ የውሃ ፣ ሆስፒታል ፣ የዩኒቨርሲቲና መሰል ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ መሰረተ ልማቶች እንዲስፋፉ የመፈለግ ነው ።
ምን ይታወቃል በቁም የሚሸጠን ይመጣ ይሆናል ። '
እነዚህ ሠዎች እኮ ሽጉጥ ሲሠርቁ አልታሠሩም ።
እኔን አብዝቶ የሚያስገርመኝ ግን የእኛ ለትንሹም ለትልቁም ወደ ጠ/ሚኒስትሩ ቢሮ መንደርደር ብቻ አይደለም ።
ጠላት ሲገፋ እናፈገፍጋለን ።
ዓለም የፓሪሱን የአየር ንብረት ለውጥ ስምምነት ተፈጻሚነት በጉጉት በሚጠብቅበት በአሁኑ ወቅት ፣ ኃያላን አገሮች በየመንግ ሥቶቻቸው ስምምነቱን እንደሚያፀድቁና ወደ ተግባርም እንደሚሸጋገሩ ቢገልፁም ፣ በቅርቡ የአሜሪካው ዕጩ ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ ለሥልጣን ከበቁ ስምምነቱን ውድቅ እንደሚያደርጉት መናገራቸው አስደንጋጭ ሆኗል ።
ይሁን እንጂ የውድድሩ አዘጋጅ አትሌት መልካሙ ተገኝ የመኪናው ሽልማት ለአንድ በጎ ዓላማ እንደሚበረከት ለአዲስ ዘመን ተናግሯል ።
ከዚያም የራልፍ ቤተሰብ ፣ በጣም ብዙ የውጪ ዜጎች በሚኖሩባት ሳን ሚጌል ደ አየንዳ በተባለችው ከተማ መኖር ጀመረ ፤ ይህቺ ከተማ የምትገኘው ከሜክሲኮ ሲቲ በስተ ሰሜን ምሥራቅ 240 ኪሎ ሜትር ርቃ ነው ።
ሙያው ውስጥ ሲገቡ ከተማሪዎቻቸው እኩል መድረክ ላይ ለመሰለፍ ፣ እኩል የሙያ አስተዋፅኦ ለማድረግ በጣም ፈቃደኛ ሆነው ነው ያገኘኋቸው ።
ብለው ሐሳባቸውን አነሡና ለዘመቻዉ ተሰለፉ ።
ንግግርህን አንድ በአንድ ከመጻፍ ይልቅ አጭር አስተዋጽኦ አዘጋጅ ።
ጨዋታው በውጤት አሊያም በሽንፈት እየታጀበ ይቀጥላል ።
ትልቁ ቁም ነገር ቅዱስ ኤልያስ መጣ ሲባል ምን ማለት ነው የሚለውን መረዳት ነው ።
ድሬዳዋ የእግር ኳስና የብስክሌት ስፖርት ተነጣጥለው የማይታዩባት ከተማ መሆኗን ፤ የከተማው ሥራአስኪያጅ አቶ እስከዳር ዳምጠው ይገልጻሉ ።
ለአብነት ያህል በምህንድስና ትምህርት በሁለተኛና በሦስተኛ ዲግሪ የሰለጠነን ሰው በዩኒቨርሲቲ ማቆየት ከባድ እየሆነ ነው ።
በኢትዮጵያ እየተሰሩ ስላሉት የመሠረተ ልማት ግንባታዎች ምን ይላሉ ?
መፍጨርጨር ብልህነትንና ዕውቀትን ያስተምራል ።
አጠቃላይ የተገኘው ውጤትም ከምንም ጊዜ በላይ በእነዚህ ክልሎች የነበረውን ክፍተት / ችግር የቀነሰ ነው ማለት ይቻላል ።
ሁሉም ነገር ለበጎ ነው ።
መሠረታዊ የግዢ ድንጋጌዎች
ዮናስ ያህዌን ታዝዞ ወደ ነነዌ ባለመሄዱ በጣም አዘነ ።
በጥቅሉ ፣ ሁለት አይነት " የንባብ ማስተማሪያ ዘዴዎች " አሉ ።
የባለሥልጣኑ የሕዝብ ግንኙነት ማስተባበሪያ ክፍል ኃላፊ አቶ እንዳልካቸው ጸጋዬ በሰጡት ማብራሪያ ፣ ከሌሎች የምግብ ነክ ሸቀጦች ይልቅ የዶሮ ዋጋ ለየት ያለና የተጋነነ ጭማሪ ማሳየቱን ጠቅሰዋል ።
አንዳንድ ሰዎች ሲያወሩ አዲአ አበባ ላይ በደረሰው የእንጨት ችግር ምክንያት የባህር ዛፍ ወደ ኢትዮጵያ ገባ ይላሉ ።
የከተማ ፕላንን ያልተከተሉ የከተሞች መስፋፋት ፣ የመንገዶችና የሕንፃዎች አሠራርና አስተዳደር ፣ አሮጌና ጥቂት አዳዲስ ተሸከርካሪዎች ፣ ወደ አየር የሚለቁት በካይ ጋዝ ከዚህ በላይ ለተጠቀሱት ችግሮች አስተዋጽኦ እያደረጉ ናቸው ።
በነገራችን ላይ " ጸባየ ሰናይ " የሚለው ዘፈን ፤ የአረጋኸኝ ወራሽን ዘፈን እንዳስታውስ አድርጎኛል " ነፋስ ገብቶ ከመሃላችን … " ምናምን ከሚለው ዘፈን ጋር ተመሳሰለብኝ ።
ሀ. ዕውቀትየአንድ ዩኒቨርስቲ ከፍተኛ አመራር ለመኾን የሰውዬው ወይም የሴትዬዋ የዕውቀት ደረጃ በእጅጉ ከፍ ያለ መኾን አለበት ።
ሁለቱን አቀናጅቶና አዋህዶ የሚሰሠራ " የአዲስ አበባና ዙሪያዋ የኦሮሚያ ልዩ ዞን የተቀናጀ ማስተር ፕላን ጽሐፈት ቤት " ተቋቁሟል ።
ሌሎች ክልሎችም ሊማሩበት ይገባል ።
አንዳንዶቹ ደግሞ ከተመሰረቱም ወዲህ ቶሎ ወደ ስራ መግባት ባለመቻላቸው የተሰባሰበው የህዝብ ገንዘብ ለብክነት እየተዳረገ እንደሆነ ይገለፃል ።
( ዕብራውያን 6 18, 19 )
የሀብታሙ ሰው ምሳሌ
ዶክተር ደሳለኝ ከትምህርት ቤቱ ተማሪዎች ጠንካራ ተማሪ ተብለው ከሚመረጡት መካከልም ይጠቀሳሉ ።
አንዳች ስሜት በአድማጩ ላይ ይሰፍራል ።
" አዎ ፣ በቂ ኃይል አለው ።
በተጨማሪም አንድ ዳኛ የቀረበባቸውን አቤቱታ በአግባቡ በማስተባበላቸው ነፃ እንዲሆኑ ፣ ሌላው ዳኛ ደግሞ ጥፋተኛ ሆነው መገኘታቸውንና ጉባዔው የሚወስደውን ዕርምጃ ለመወሰን ተጨማሪ ማስረጃዎችን በማየት ላይ እንደሚገኝ ምክትል ፕሬዚዳንቱ ለፓርላማው አስረድተዋል ።
አክሽን ፊልም ለማዘጋጀት የሚደፍሩ ባለሙያዎች ውስን ከመሆናቸው ባሻገር ፣ ተመልካቹም ያለው አመለካከት ዝቅተኛ ነው ። "
17 በዚህ ጊዜ ሙሴ ከእውነተኛው አምላክ ጋር እንዲገናኙ ሕዝቡን ከሰፈሩ ይዞ ወጣ ፤ እነሱም በተራራው ግርጌ ቆሙ ።
ተፈጥሮ በሯሷ ሴቶችን ትፈትናለች ።
ከዚህም ሌላ በኢትዮጵያ ኦሮሞ አብላጫ ቁጥር አለውና … " አልሰሙኝም ! ሊሰሙኝም አልፈለጉም ! አይችሉምም ! እነሱ የወያኔ ጉዳይ አስፈጻሚ እንጅ ባለጉዳይ አልነበሩም ! ብቻ የኢትዮጵያ ሠራዊት ፈርሶ ፣ ወደ ልመናና ወደ ስደት ተዳረገ ! መፍረሱ አይቀሬ ነበር ! የዚያን ዘመን የምክር ቤት ውይይት ያዳመጠ ፣ አፍራሹ ኦነግ መሆኑን ያያል ።
መንግስት ወጣቶች የስራ እድል እንዲያገኙና እድገቱ ቀጣይ እንዲሆን የተለያዩ ማበረታቻዎችን እያቀረበ ይገኛል ።
" የግጥሙ ጉዳይ ካሁኑ ካልታሰበበት ፈረንጅኛ አይሉት ኢትዮጵያዊኛ መላ ቅጡ የጠፋ ሁኔታ ላይ እንዳይደርስ እሰጋለሁ ( ለአፅንዖት የተስተካከለ ) ።
" … ወይንስ ያንን ድንግልሽን የወሰደውን ባለጌ እያስታወስሽ ነው የምታለቅሺው ?
ለነዚህ የሚሆን የሰው ሃይል እንዴት መሰልጠን እንዳለበት ፣ ተቋም መገንባት የሚቻልበት ሂደት ፣ የፋይናንስ ምንጭ ፣ የሚስማማ ቴክኖሎጂ ፣ የአግሮ ኢንደስትሪ ፓርክ መሰረተ ልማት ምርቱ ወዳለበት ወይም ወደ አርሶ አደሩ ቀረብ ብሎ የሚደራጅበትን መንገድ ለማየት ያስችላል የሚል አስተያየትም አላቸው አቶ አባይ ።
ቂም ቋጥረው ' … አለ አይደል … " የበላሃትን ተጋሚኖ ሂሳብ ራስህ ቁጭ አድርጋት … " የሚሉ ወዳጆቼን እየቆጠርኩ ነው ።
ሂደቱም በተለያየ መልኩ ተገምግሞ የሚያሳየው ጥሩ መሻሻሎች መኖራቸውን ነው ።
በእሁዱ ሥነሥርዓት ከአርቲስቶቹ ሌላ አራት የዩኒቨርሲቲ ምሁራን በመሠል አስተዋፅኦ ለሽልማት በቅተዋል ።
ይህንን ኃይልም ኑራዋለች ።
በ4 ቢሊዮን የአሜሪካ ዶላር ተገንብቶ ለአገልግሎት በተዘጋጀው የኢትዮ ጅቡቲ ዘመናዊ የባቡር ፕሮጀክት 16 ዋና ዋና ጣቢያዎች ተገንብተዋል ።
በጥንት ዘመን የነበረው መስተዋት ፣ 4/1
ለአንድ ሰው ዋናው ነገር የተቀመጠበት ቦታ ሳይሆን በቀናነት ባለበት ቦታ መስራት መቻሉ ነው ።
ሴቶች በስራ ቦታ የአመራርነት ሚናቸው ስኬታማ እንዲሆኑና ትኩረት አድርገው እንዲሰሩ የቤተሰብ ሀላፊነታቸውን የግድ የሚካፈላቸውና ሀላፊነታቸው ላይ እንዲያተኩሩ የሚያግዝ እንዲሁም የሚያበረታታ ባለቤት ወይም አጋር ሊኖራቸው ይገባል ይላሉ ።
የመንግሥቱ መልእክት በግልጽ በማይታይ ሁኔታ ሰዎችን የመለወጥ ኃይል እንዳለው በተለይ ሥራው በታገደባቸው አገሮች ውስጥ ታይቷል ።
ጥረቱ የሚጠበቀውን ውጤት አስገኝቷል ማለት ግን አይቻልም ።
በጥናትና በፅናት መካከል ገደል አከል ልዩነት አለ ።
በርካታ ተዋንያን እንዴት እንደ ጀመሩ ሲናገሩ በሀገር ፍቅር ቴአትር ፣ በብሔራዊ ቴአትር ወይም እገሌን ዓይቼ ፣ ይህን ፊልም ዓይቼ እያሉ ይናገራሉ ።
በተመሳሳይ ምልኩ ፤ ስብሃት ያንን የመስዋእት መርህ አምኖ ቢቀበልም ፤ ሌላ አማራጭ የስነምግባር መርህ ባይኖረውም ፤ ሁል ጊዜ ያንን አምኖ መተግበር አይችልም ።
ብዙ መስራት ይቻላል ።
በተለያየ መልኩ ከሚሰሙ የሕክምና ሙያ ሥነ ምግባር ችግሮችና የወንጀል ኬዞች የተጠቀሱት ጥቂቶቹ ናቸው ።
በዕቅድ አመቱ መጀመሪያ 180 ሚሊየን ኩንታል ነበር የተመረተው ።
እነዚህ ተማሪዎች ምናልባትም መረበሻቸው የሚታወቃቸው የውጭኛው የቤተመፅሃፍ ተጠቃሚ አንዴ በህብረት ሲስቅ ነው ።
እነዚህ ክርስቲያኖች የመንፈሳዊ እረኞች ድጋፍ የሚያስፈልጋቸው ለምንድን ነው ?
በጭንቅላታችን ላይ ጎፈሬ ቢከመር ወይ አናታችንን ከፀሐይ ቃጠሎና ከብርድ ይከላከልልናል ?
በሥነ ጥበብ ላይ ጥናታቸውን ካቀረቡት አንዱ በአለ የሥነ ጥበብና ዲዛይን ትምህርት ቤት መምህር አበባው አያሌው " ሪያሊቲ ኤንድ ኢማጅኔሽን ኢን ጎንደሪያን ፔይንቲንግ " የሚል ጽሑፍ አቅርቧል ።
ከሚቀጥለው የትምህርት ዘመን አንስቶም ተግባራዊ የሚደረግ መመሪያ ልጆቻቸውን በሰዓቱ ተገኝተው በማይወስዱ ወላጆች ላይ ተግባራዊ እንደሚያደርግ በደብዳቤ ለወላጆች መግለጹን ይጠቅሳል ።
እነዚህን ጥያቄዎች መመለስ ይመስለኛል የችግሩን ምንጭ የሚጠቁመን ።
የዓላማ ፅናቱ ለፈተናዎቹ እጅ እንዳይሰጥ ብርታት ሆኖት ነበርና ብዙም ሳይቸገር " ጃንግል ክሩ " ከሚባል የሙዚቃ ቡድን ውስጥ ተቀላለቀ ።
ከቤታችን ደጃፍ አንድ ባለሱቅ ነበር ።
የብዙ ተጫዋቾቻቸውንም ኮንትራት አድሰዋል ።
በእርግጥ ፤ የሃውኪንግ ቀመር ለሂሳብ ጠበብት እንጂ ለአብዛኛው ሰው ሊገባ የሚችል አይደለም ።
በሽብርተኝነት ተጠርጥረው ክስ የተመሠረተባቸው እነ ዘመነ ካሴ በመከላከያ ምስክርነት የቆጠሯቸውና ለሦስት ጊዜያት የተጠሩት አቶ አንዳርጋቸው ጽጌ ፣ ሐምሌ 29 ቀን 2007 ዓ.ም. ባለመቅረባቸው የፌዴራል ማረሚያ ቤት ኃላፊ ያልቀረቡበትን ምክንያት ፍርድ ቤት ቀርበው እንዲያስረዱና ምስክሩንም እንዲያቀርቡ ሌላ ትዕዛዝ ተሰጠ ።
ግን ከፍተኛ ለውጥ ለማምጣት አሁንም ብዙ መስራት ይጠይቃል ።
በቅርቡ ይፋ በተደረገውና የአፍሪካ አገራትን መልካም አስተዳደር በሚመዝነው " የኢብራሂም ኢንዴክስ " ከ53 አገራት 8ኛ ደረጃን በማግኘት አድናቆት አትርፋለች 2ሚ. ህዝብ ያላት ሌሴቶ ።
ጠላውን የተላከው ልጅ ይዞ መጣ ።
ስለዚህ እውነታውን እንዳይረዱ ወይም ጨፍነው እንዲክዱ አደረጋቸው ።
" ይሁንና ሁሉም አማካሪዎች መልካም አገልግሎት ይሰጣሉ ማለት አይደለም ።
ሥራ አጥቶ መንገድ ላይ ይውል በነበረበት ወቅት እገዛ አድርግልኝ ብሎ ምንም ሙያ ሳይችል ወደ ድርጅቱ መግባቱንና ከገባ በኋላ ሙያ መልመዱንም ይገልጻል ።
ረዳት ፕሮፌሰር ወንድወሰን ታምራት ባደረጉት ንግግር ፤ በ " ፊደል አሳታሚ " ታትመው የቀረቡት ሁለቱ መፃህፍት ዶ/ር ማይክል ታማሚ ሆነው አልጋ በያዙበት ወቅት የመጨረሻ ቅርፃቸውን የያዙና በእርሳቸውም የህትመት ይሁንታ ያገኙ መሆናቸውን ገልፀዋል ።
የረዥም ጊዜ የመፍትሔዎች 50 አልጋዎችን የመያዝ አቅም ያለውና በአምስት ዓመታት ውስጥ የሚጠናቀቅ የድንገተኛ ሆስፒታል መገንባት ሲሆን ፤ የአጭር ጊዜ መፍትሔ ተብሎ የተወሰደው ደግሞ ግንባታው እስኪጠናቀቅ ድረስ በኪራይ በሚገኝ ሕንፃ ውስጥ አገልግሎቱን መስጠት ነው ።
የብሔራዊ አደጋ ስጋት ቅነሳ ሥራ አመራር ኮሚሽን የምግብ ዋስትና ዘርፍ የቅድመ ማስጠንቀቂያ ምላሽ ተጠባባቂ ዳይሬክተር አቶ ሙሉነህ ወልደ ማርያም በበኩላቸው ዓለም አቀፍ እርዳታን በወቅቱ በመጠየቅና የአገሪቱን በጀት መከለስ በመቻሉ ድርቁ በዜጎች ላይ ሊያደርስ የነበረውን ጉዳት መቀነስ ተችሏል ብለዋል ።
እንዲሁ ማንበብ ብቻ ሳይሆን ጥሩ አድርገህ ማብራራት ይኖርብሃል ።
ያም ሆኖ መንግሥት በሚከተለው የኢኮኖሚ ፣ ፖለቲካዊና ማር﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽ኅበራዊ ፖሊሲ ሕጉ ለአንዱ የተሻለ አንፃራዊ ጥቅም ሊሰጥ ይችላል ።
ብዙዎቹን በአማካይ በ30 እና40 ደቂቃዎች ነው የምሰራው ።
አለዚያ በለውጥ ሠራዊት ግንባታው የትምህርቱ ዘርፍ አመራር ያልተሻገራቸው ችግሮች የትምህርት ጥራቱን በሚፈለገው ደረጃ ለማረጋገጥም እንቅፋት ነው የሚሆኑት ።
ሌላው ከነባር ተጨዋቾች ባልተናነሰ አዳዲስና ወጣት ልንላቸው የምንችላቸው እንደነ አስቻለው ታማነ ፣ ካቾች ፓኖም ፣ ራምኬሎ ሎክ ፣ ተካልኝ ደጀኔ ፣ ቢኒያም በላይና ሌሎችም በብሔራዊ ቡድን ደረጃ መጫወት የቻሉት በዚህ ብሔራዊ ቡድን ነው ።
ከቦታ ቦታ ምርትና ግብዓት ለማጓጓዝ በቂ አይደለም ።
ቡድኑ በአጠቃላይ ባቀረበው ሪፖርት የአካባቢ ተቆርቋሪዎች ያነሷቸውን አሉባልታዎች ፍሬ ቢስ መሆናቸውን በጉብኝቱ ጊዜ መታዘቡን ገልጿል ።
የሴቶች ጉዳይ ቢሮ ኃላፊዋ ወይዘሮ አሻማ ወደ ቦታው የሚሄዱት ለሥራ ሲሆን ፤ ትርሃስ ደግሞ ለመዝናናትና ቦታ ለማየት ነበር ።
ኢዮብ፦ እንዲህ ያልከው ለምንድን ነው ?
ኮንትሮባንድ ማለት የጉሙሩክ ቀረጥ የሌለበት ፣ የውጭ ምንዛሪ የማያስፈልገው ፣ የይለፍ ይሁንታን ሳይጠይቅ የሚደረግ ግብይት በመሆኑ በተለይም በህጋዊ ነጋዴው ላይ የሚያደርሰው ተጽዕኖ በቀላሉ የሚጠቀስ አይደለም ።
ባሉኑን የሚያበርሩት ፓይለቶች የሚመጡት ከውጭ አገር ነው ።
እስካሁን በተደረገው ጥረት 100 ሺህ እስር የእንስሳት መኖ ለጋሻሞና ለሽላቦ ወረዳዎች እየተከፋፈለ ሲሆን ለሌሎች ወረዳዎችም የማከፋፈሉ ስራ በመካሄድ ላይ መሆኑን ተናግረዋል ።
የአምላክ ስም በመጀመሪያዎቹ የዕብራይስጥ ቅዱሳን መጻሕፍት ውስጥ ሰባት ሺህ ጊዜ ያህል ተጠቅሶ ይገኛል ።
የረሃብ ልኬቱ ከአንድ እሰከ 100 ባሉ ቁጥሮች የሚመዘን ሲሆን ፤ የልኬት ነጥብ ቁጥር ሲጨምር የረሃብ መጠኑም እንደዚያው ከፍ ማለቱን ያሳያል ።
ከዚህ ቀደም በመስመር ዘርተው እንደማያውቁ የገለፁት አርሶ አደሩ የባለሙያዎችን ምክር በመቀበል ለመጀመርያ ጊዜ ተግባራዊ ለማድረግ መነሳሳታቸውን ጠቅሰዋል ።
እናት መሆን ከቃሉ ስያሜ ባሻገር ብዙ መስዋዕትነትን ይከፍሉበታል ።
የትምህርት ቤት ምገባው ቀጣይነት እንዲኖረው አገር አቀፍ የትምህርት ቤት ምገባ ስትራቴጅ እየተዘጋጀ መሆኑን ጠቁመዋል ።
( ሐ ) ቅሬታ ሰሚ ቡድን የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ በመሥሪያ ቤቱ የሥራ ማኑዋል በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ውሳኔ መስጠት አለበት ።
1. የአመጋገብ ባህላችን
በወቅቱም በደቡብ ሻምፒዮና ላይ የመሳተፍ ዕድሉ አጋጠመኝ ።
እላችኋለሁ ፣ በዚያች ሌሊት ሁለት ሰዎች በአንድ አልጋ ላይ ይሆናሉ ፤ አንዱ ይወሰዳል ፤ ሌላኛው ግን ይተዋል ።
ሰምተው ከሆነ ሰሚ ነዎት ፤ ካልሆነ ግን ያው … ነዎት ማለት ነው ።
ምክንያቱም የሚነሳው ነገር መያዣ መጨበጫ የሌለው ሆኖ ተሰማኝ " አለች ኬትቹፕ ። "
በተመሳሳይ ዜና በምዕራብ ሸዋ ዞን ከፊታችን ጥር 25 ቀን 2009 ዓ.ም ጀምሮ ከ262 ሺህ ሄክታር በላይ መሬት ላይ የተፋሰስ ልማት ሥራ ለማካሄድ ዝግጅት እየተደረገ መሆኑን የዞኑ ግብርና ጽህፈት ቤት አስታውቋል ።
በመሆኑም ያለውን የግንዛቤ እጥረት መቅረፍ የሁሉም በተለይ የመገናኛ ብዙኃን የቤት ሥራ ሊሆን ይገባል ተብሏል ።
በጥላው ሥር ሆነን ።
4 ) የመስኖ መሬትንና የውሃ ሃብትን በአግባቡ ለመጠቀም የመስኖ መሬት ማከፋፈልና መሸንሸን በሚከተለው መልኩ ይከናወናል ።
ይሁን እንጂ እናንተም የምትወዱትን የትዳር ጓደኛችሁን በሞት በማጣታችሁ በጣም እንደተጎዳችሁ አትዘንጉ ።
መገኛው በረንዳ ፣ መጠጡ የአበሻ አረቄ ብቻ ሆነ ።
በቀጣይም በዋናነትም የኮንስትራክሽን ተቋማት ለጥራት የሚሰጡት ቁርጠኝነት እና የአመራሮቻቸው ግንዛቤ ካልተሻሻለ ጥራትን ለማረጋገጥ ከባድ ነው ።
በምሳሌ ለማስረዳት ያህል ፣ አንድ ገበሬ የመከር ወቅትን ከትክክለኛው ጊዜ አስቀድሞ ወይም ዘግይቶ እንዲጀምር ማድረግ አይችልም ።
ለአካባቢዎቹ ወጣቶች የስራ ዕድል ለመፍጠር ቢታቀድም አፈጻጻሙ ዝቅተኛ በመሆኑ በቀሪዎቹ ወራት በትኩረት መስራት ያስፈልጋል ነው ያለው ቋሚ ኮሚቴው ።
ለመሆኑ ይሁዳስ እንዴት ነው ?
አቶ ዮሴፍ በህብረተሰቡ አመኔታንና ተቀባይነትን ያገኘ የፖሊስ ሠራዊት ለመፍጠር ብዙ ሊሠራ ይገባል ይላሉ ።
ፋብሪካ መተከሉ ራሱን ችሎ ግብ አይደለም ፤ ወይም ፋብሪካዎችን አቅፎ የሚይዝ ፓርክ መሰራቱ ሀገሪቱን በአንዴ የሚያስመነድግ ምትሃት የለውም ፤ መገንባቱ በራሱ በቂ ስላልሆነ ፤ ዘገባዎችም ይህን ያህል የዘመቻ ከመሆን ይልቅ በመገንባቱ ምን እንደተገኘ ምን እንደሚገኝ አስቀድሞ አታሞ ከመደብደብ ይልቅ በክትትል የፋብሪካዎቹ እቅድና ስኬት እንዴት እንደሆነ ፣ ይህ ወይም እኒህ ፋብሪካዎች በመገንባታቸው በሀገሪቱ ኢኮኖሚ ላይ ምን ያህል የሚታይ ለውጥ እንዳመጡ ወይም እንዳላመጡ ማሳወቅ ነው የህዝብ አገልጋይ ዘጋቢነት መገለጫው የሚመሰለኝ ።
ታዲያ እንዲህ ባሉት ሁኔታዎች ውስጥ መጥፎ ምኞቶችን የሚቀሰቅሱ ወይም ሥነ ምግባራዊ ንጽሕናችንን ለመጠበቅ የምናደርገውን ትግል የሚያዳክሙ ፈተናዎች ሊያጋጥሙን አይችሉም ?
ታዲያ ጠያቂዎቻችውም እንደ በሽታቸው የበዙ ነበሩና ውሎአቸውን ሲጠይቋቸው " ኧረ ተይዣለሁ " በሚለው ጀምረው ሁኔታውን በዝርዝር እያጋነኑ ሲያወሩ ቆይተው ፣ " አለሁ መቸም እንደ ነገሩ " ብለው ካላስረጉ ወደ ሌላ ጉዳይ መግባት አይሆንላቸውም ነበር ።
" እምነት ጨምርልን ፣ " 10/15
ነገር ግን ከዛሬ ሦስት ዓመት በፊት አገር ውስጥ ላሉና ከአገር ውጭ ላሉ ኢትዮጵያውያን የ40/60 ቤቶችን ገንብቶ ለማስረከብ አገር ውስጥ ለሚኖሩ ኢትዮጵያውያን በብር የሚቆጥቡበትን መንገድ ፣ ከአገር ውጭ ላሉትም በዶላር እንዲቆጥቡ የሚያስችል ሥርዓት ሲተገበር ቆይተዋል ።
( ጥያቄ አያስፈርጅም ብለን እኮ ነው ! ) እናም … መጠየቃችንን ምንጊዜም አናቆምም ።
የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ዴኤታ ወይዘሮ ሂሩት ዘመነ ከሶማሊያው የውጭ ጉዳይ ምክትል ሚኒስትር አብዱልቃድር መሐመድ ጋር በሁለትዮሽ ግንኙነት ዙሪያ በጽህፈት ቤታቸው ተወያይተዋል ።
ይሄንን ማድረግ ከቻለም አቦይም እንዳሉት ኢህአዴግ ከጉባኤው በፊት በአጀንዳዎቹ ላይ አባላቱና ህዝቡ መምከር ከቻሉ የአዲሱ ትውልድ አገርን የመምራት አቅሙና ቁርጠኝነቱ ይለካል ።
በዚያ ውድድር ውሃ አለማንሳቴ ቀድሞም ልምድ ስለ ሌለኝ ነው ፤ አሁን ግን ያንን ስህተት አልደግምም " በማለት ወጣቷ አትሌት አስተያየቷን ሰጥታለች ።
እንደገና አክላለች ።
ይህች የደቡብ አሜሪካዋ ሃገር ብራዚል ለኦሎምፒኩ ስታደርግ የቆየችው ዝግጅት አዝጋሚ ነው ስትባል ቆይታለች ።
ለእዚህም በወንድም በሴትም ውድድር አሸንፈው ሪዮ ኦሊምፒክ ላይ ወርቅ ማጥለቅ የቻሉትን ኬንያውያን አትሌቶች ኢሉድ ኪፕቾጌንና ጀሚማ ሱምሶንግን መጥቀስ በቂ ነው ።
እያልክ ልትጠይቀው ትችላለህ ።
ስልጠናው በየጊዜው አለመመዘኑ ፣ የወርቅ ሜዳሊያ ሊያመጡ የሚችሉ አትሌቶች በቡድኑ አለመካተት ፣ በሥነ ልቦናና የቡድን ስሜት ላይ አለመሰራቱ ፣ ሳይንሳዊ መንገድ የተከተለ አመጋገብ አለመከተል ሌሎቹ ችግሮች እንደሆኑም ገልፀዋል ።
የኦሊምፒኩ አዘጋጅ ኮሚቴ አስተባባሪ ቶሺሮ ሙቶ በበኩላቸው ፤ " ሪዮ የነበረው የጃፓን የስፖርት ቤተሰቡ ድጋፍ የሚያስደንቅ ነበር ።
ከዚህ በኋላ አቶ ኤርሚያስ ዕቅዳቸውን ያቀረቡ ሲሆን ፣ በዚህ ዕቅድ ከሁለት የቻይና ኩባንያዎች ጋር ውል ተፈራርመው ወደ ግንባታ እንደሚገቡ ፣ ያልተሰበሰበ 300 ሚሊዮን ብር እንደሚሰበስብና ከቦርድ አባላት ጋር በጋራ እንደሚሠሩ ተካቶ ነበር ።
ወላ ዝም ብሎ ፣ አልፎ ሂያጅ ገፀባህሪ እንኳ ለምን አይሆንም ።
መረጃዎች እንደሚያመለክቱት የሰብዓዊ ድጋፍ ፈላጊው ቁጥር በሁለተኛው የዓለም ጦርነት ከነበረውም የላቀ ነው ።
አዲሴ አራድነቷ ጠፍቶባታል እውነቴን እኮ ነው የምለው የአራዳነት መገለጫ ከሆኑት መስፈርቶች መካከል አንዱ ህግ አክባሪነት ነው ።
ስለዚህ ችግሩ በአንድ ግለሰብ ላይ ወይም በተወሰኑ ቡድኖች ላይ የደረሰ ነው በሚል ብዙኃኑ ሰለባ እሚሆንበት ጊዜ ተፋጥኖ እስኪመጣ መጠበቅም አግባብ አይደለም ።
የወንጀለኛ መቅጫ አንቀፅ 525ማንኛውም ሰው ልዩ ፈቃድ ሳይኖረው ሀ. ዕፆችን ያበቀለ ፣ ያመረተ ፣ የሰራ ፣ የለወጠ ፤ ወይም የፈበረከለ . ከላይ በፊደል ( ሀ ) ከተዘረዘሩት ነገሮች አንዱን ይዞ የተገኘ ፣ ወደ አገር ያስገባ ፣ ወደ ውጪ አገር የላከ ፣ ያከማቸ ፣ የደለለ ፣ የገዛ ፣ ያሰራጨ ፣ ያዘዋወረ ፣ አሳልፎ የሰጠ ወይም ለሌላ ያስገኘሐ . ከላይ በፊደል ( ሀ ) ከተዘረዘሩት ነገሮች አንዱን ለማምረት ፣ ለማቀነባበር ፣ ወይም ለመፈብረክ የሚያገለግሉ መሳሪያዎችን የሰራ ፣ ይዞ የተገኘ ፣ ወደ አገር ውስጥ ያስገባ ፣ ወይም ወደ ውጪ አገር የላከ መ. ከላይ በፊደል ( ሀ ) ለተዘረዘሩት ነገሮች መስሪያነት ማቀነባበሪያነት ፣ ማምረቻነት ፣ መሸጫነት ፣ ወይም ባለይዞታ የሆነበትን ቤቱን ፣ ግቢውን ወይም ቦታውን የሰጠ ቤቱን ያከራየ ወይም የፈቀደ እንደሆነ ከአምስት ዓመት በማያንስ ፅኑ እስራትና ከአንድ መቶ ሺህ ብር በማይበልጥ መቀጮ ይቀጣል ።
እቺን መቼም ' አይደለም ' ብሎ ማሳፈር ይከብዳል ። '
ስታድዬም ገብተው ድጋፍ የሚሰጡበትን እድል እንደሚፈጥር እና ዝነኛ ሴቶች ከሆኑ ደግሞ የብሄራዊ ቡድኖችን ማልያ በማስተዋወቅ ፤ የሚዲያ ሽፋን በማግኘት ብዙ መልካም ገፅታዎችን በመፍጠር ያላቸው አስተዋፅኦ መናቅ እንደሌለብትም የሚያስረዱ አሉ ።
ለጊዜው ግጭቶች ቢበርዱም ሁኔታዎች ዘላቂ አይመስሉም ።
ወደ ቤታቸው ስለሚመጡ ሰዎች ማንነት ድረገጹ ላይ የሚያሰፍሩትን መግለጫ በማንበብ ይረዳሉ ።
እስካሁን ከመቶ የሚበልጡ ዓለም አቀፍና የአገር ውስጥ ተቋማት የአገልገሎቱ ተጠቃሚ መሆን እንደቻሉ ተገልጿል ።
ለጋሽ ዓለም አቀፍ ድርጅቶችም ምላሽ እንዲሰጡ ጥሪ ቀርቧል ።
ለቤተመንግስቱ በቂ ጥበቃ ባለመደረጉ ፈራርሷል ፤
በወቅቱም የቤተሰቦቹ እና ወዳጆቹ ደስታ ወደር አልነበረውም ።
ይህን ጥያቄ ለመመለስ እጅግ ብዙ ጽሑፍ ተጽፏል ።
አንዱ ጨዋታው ከተጠናቀቀ በኋላ " የእኔ ቴሌቪዥን ተሳስቶ እንዳይሆን " በሚል ጓደኛውን ደውሎ እንደጠየቀው ሰምቻለሁ ።
በዚህ ዓመት ዓለም አቀፉ የወርቅ ገበያ ዋጋ የወረደ ( አንድ ወቄት 1,000 ዶላር ) በመሆኑ ፣ የዘርፉን ተዋናዮች ትኩረት መሳብ ባለመቻሉ የተላከው በሚድሮክ ብቻ ነው ተብሏል ።
ጠዋት ሲነጋ ቀኑን ለመግፋት ዳማ ፣ ዶሚኖ ፣ ቼዝ እና እዚያው በተሠራ ወረቀት ካርታ ይጫወታሉ ።
በጉባኤው ተሳታፊ የነበሩ ምሁራን ግን ይህንን ጉዳይ አይስማሙበትም ።
ሳዑዲ አረቢያና የአካባቢው ተባባሪዎቿ በየመን ውስጥ በሁቲ አማፅያን ቡድን ወታደራዊ ይዞታዎች ላይ ባለፈው መጋቢት የአየር ጥቃት መፈፀም የጀመሩት ቡድኑ ዋናውን ከተማ ሰንዓን በመቆጣጠር ሳይወሰን ታይዝንና ኤደንን ጨምሮ መላ አገሪቷን ለመያዝ መንቀሳቀሱን ተከትሎ እንደሆነ ታውቋል ።
ለምሳሌ የአምላክ ሕዝቦች በምርኮ እንደሚወሰዱና ነፃ እንደሚወጡ ከሚናገሩት ትንቢቶች መካከል አንዱን እንመልከት ።
ትልቅ ትርጉም ለሰው ልጆች ያበረክት ፣ የትኛውም የጀግና ሀውልት ጥላውን እንጂ እውነትን በሰው ልጆች ላይ አይጥልም ።
የኮንዶሚኒየም ቤት ባለቤትነት የተመዘገበ ዜጋ የላትም ! ዓባይም ግንድ ይዞ መዞሩን እንደቀጠለ ነው ፣ ህዳሴ የለም ፣ ባቡር የለም ፣ ወዘተ ፣ ወዘተ " እያልኩ ሳልጨርስ የፍረጃና የስድብ ውርጅብኝ አስተናገድኩ ።
አፉ ላይ የመጣለትን መናኛ መልስ ለሾፌሩ ሰጠውና ወደ ራሱ ሀሳብ ተመለሰ ። "
ከእኛ በላይ የሆኑ አሉ
ብሎ ሲያናዝዘኝ ምን ምላሽ እንደሰጠሁት ፣ ሰባት ብር ከስልሳ ሳንቲሜን በእጄ አስይዞ ሽንት ቤት ቀዳዳ ውስጥ ሲያስጥለኝ ምን እንደተሰማኝ የማውቀው ነገር የለም ! ! የማውቀው ነገር ቢኖር ፣ ከዚያ ወዲህ ቀይወጥና እንቁጣጣሽ ለእኔ ጭንቀት መሆናቸውን ነው ።
አዲስ ዘመን ፦ በኢትዮጵያ እየተመዘገበ ያለውን ባለሁለት አሀዝ ዕድገት ማስቀጠል የሚቻልበት ሁኔታ ይኖራል ?
ሁለተኛውና ሌላው ችግር የሆነው ደግሞ በተጭበረበረ መንገድ የሀሰት የትምህርት ማስረጃ የመጠቀም ዝንባሌ ነው ።
ከአንድ ተመሳሳይ " ነውጠኛ " ጓደኛቸው ጋርም ተባረሩ ።
በአጠቃላይ በአገራችን እያበበ የመጣው ፌዴራላዊ ሥርዓት ማደግና መጠናከር ያለበት ነው ።
ከዚያም አጠቃላይ ሒደቱን በተመለከተ መግለጫ እሰጣለሁ ።
ያለትምህርት የሚሆን ነገር የለም ።
ኢንተር ኮንቲኔንታል አዲስ ሆቴል ፤ ሂልተን ( ጋርደን ኢን ) ፣ ሂልተን ዋሽንግተን ዲሲ ፣ ሂልተን ዋሽንግተን ፕላዛ ፣ በሥራ አስኪያጅነት ከሰሩባቸው ትላልቅ ሆቴሎች ጥቂቱ ናቸው ።
ሁላችንም ስንወለድ ጀምሮ ኃጢአተኞችና ፍጽምና የጎደለን ስለሆንን ነው ፤ በዚህም የተነሳ በአካልም ሆነ በአእምሮ ሙሉ በሙሉ ጤናማ አይደለንም ።
ከተደራሽነትም ሆነ ከፍጥነት በላይ ለሕግ የበላይነትና ለዳኝነት ነፃነት የሰጡት ትኩረት አለ ። "
በአስርት ዓመታት ጊዜ ውስጥ እስካሁን አይታው ከምታውቀው ሁሉ ከፋ ሊባል የሚችል የረሃብ ፈተና እየተጋፈጠች የምትገኘው ሶማሊያ አራት ተከታታይ የዝናብ ወቅቶች አንድም የውሃ ጠብታ ሊያሳዩዋት አልቻሉም ።
በዚህ ጊዜ ከራስ መንገሻ ጋር እርቅ አድርገው የነበሩት የአጋሜው ገዥ ደጃች ስብሐትም ደበበን ለመደገፍ መዘጋጀታቸው ተሰማ ።
እነሱን የረዳቸው በያህዌና እሱ ነገሮችን በሚይዝበት መንገድ ላይ የነበራቸው ጠንካራ እምነት ነው ።
ልጃችሁ እናንተ ከጠበቃችሁት በላይ ስለ ኤሌክትሮኒክ ጌሞች እንደሚያውቅ ታስተውሉ ይሆናል ! ምናልባትም ጥሩ እንዳልሆኑ የምታስቧቸውን ጌሞች ተጫውቶ ሊሆን ይችላል ።
የቅንነት ልክሽ ልብሽ ነው ' ሚገዛው መልክስ ይለመዳል !
ለዚህም ነው ፤ በ1998 አ.ም 770ሺ ገደማ የነበረው የከተሜ ስራ አጥ ቁጥር ፤ በአምስት አመታት ውስጥ በ50 በመቶ ገደማ የጨመረው ።
አቶ ዳዊት እኛ እሳቸውን በማክበር እንዲያነጋግሩን የተወሰኑ ደብዳቤዎችን ጻፍን ።
ከጠባብነት ፣ ከዘረኝነት ፣ ከትምክህት ፣ ከደኸየና ከንቱ አስተሳሰብ ጭርሱንም መውጣት ይገባል ።
ምርጫ 2007 የስመዘገበውና ልዩ ያደረገው ኖረም አልኖረም በቦርዱ የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ ፣ አሁን በምንገኝበት የምርጫው ሒደትና ውጤት የዕድገት ደረጃ መሠረት ገና ለይፋ ውጤት ሳምንት ያህል ይቀረናል ።
( ኢሳይያስ 11 2 4 ) እነዚህ ቃላት ኢየሱስ ጻድቅና ርኅሩኅ ንጉሥ ሆኖ የምድርን ሕዝብ እንደሚገዛ ቃል የተገባ መሆኑን ያሳያሉ ።
ከንጉሥ ጋር ለመመገብ ስትቀመጥ ፣
በዘንድሮ ምርጫ 31 ሚሊዮን 6መቶ ዜጐች በመራጭነት ተመዝግበው ፣ 90 በመቶ ድምፅ እንደሰጡ ምርጫ ቦርድ ገልጿል ።
የልማት ስራውም እስከተያዘው ወር መጨረሻ ድረስ ተጠናከሮ እንደሚቀጥል ተናግረዋል ።
የግንቡ ቤዲሊንግ የሚባል አካባቢ ለመጎብኘት በማለዳው ገስግሰናል ።
የተጭበረበረ ሐሰተኛ ሰነድ ማቅረብ ወንጀል ዓቃቤ ሕግ የከሰሰ ቢሆንም ፣ የሰነድም ሆነ የሰው ምስክር ማቅረብ ባለመቻሉ ክሱ ውድቅ መሆኑንና ከዚሁ ክስ ጋር ቀርበው የነበሩ ሁለት ክሶች ውድቅ መደረጋቸውን ፍርድ ቤቱ ገልጿል ።
ተማሪ ነጋ ጥበብም እንደ ሊሊሴ ሁሉ በዚሁ በሦስት ዓመት ቆይታው ለኅብረተሰቡ አጋዥ የሆኑ ሥራዎችን አከናውኗል ።
ከውጭ የመጣ ቅኝ ገዢም ሆነ የአገር ውስጥ ገዢ ፣ የትውልድ ሃረግ ቆጥሮ አልያም የሃይማኖት እምነቶችን ታቅፎ ዘውድ የደፋ መንግስት ፤ በመፈንቅለ መንግስትም ሆነ በምርጫ ስልጣን የያዘ ፓርቲ ፣ የትኛውም አይነት ቢሆን ፣ የግለሰብ መብቶችን የሚፃረር ከሆነ ፤ ሰዎች ይህንን መንግስት የመጣልና የማስወገድ መብት አላቸው ።
ዳያስፖራው በዚህ በዓል ላይ ሲገኝ ቤተሰቡንም ይጠይቃል ።
ኑሮ ማንም ባሻው ሰዓት ከህይወትም ላይ ፍቅርን ፣ ከወጥም ላይ ጨውን መንጠቅ ያምረዋል ።
( በተጨማሪም መዝ. 89 27 ፤ 105 1 ፤ ኤር. 33 11ን ተመልከት ። )
ልፈፋው በምንም መልኩ ይቅረብ ወይም ምንም ያህል አሳማኝ ይሁን ፣ በእርግጠኝነት የምናውቀው ነገር ቢኖር አዋጁ ከወሬ አያልፍም ።
አይፓድ እና ኮምፒዩተሮችን ጨምሮ የ126 ቢሊዮን ዶላር ምርቶችን የሸጠው አፕል ኩባንያ ፣ 29 ቢሊዮን ዶላር የተጣራ ትርፍ በማስመዝገብ ዓመቱን አጋምሷል ።
ከዚህም በኋላ ተጠያቂነቱን ለማጠንከር በኮንትራት ውሉ ላይ ተጨማሪ አንቀጽ እንጨምራለን ።
ለእኛ እንደሰጠኸን የተራቡትንም አስብ ' ብሎ ይጸልያል ?
እናማ … ' አዳሜ ' ጸጥ ብሎ ሲያዳምጥ ሳይ ትከሻዬ ሰፍቶ ግድግዳውን የሚነካ ይመስለኛል ። "
ሴቷ ልጅ ነበረች የቤተሰቦቿን ሀብት የምታስተዳድረው ።
በአፍሪካ የሚገኙ የንግድ ተቋማት የአሜሪካ ግብዓቶች ፣ ዕውቀት ፣ ክህሎትና አጋርነት አስፈልጓቸዋል ።
በጊቢው ተደርድረው የሚመለከቷቸው የኮንስትራክሽን ማሽኖችም በቀጣይነት ወደ ተግባር ገብተው ጉልህ የልማት አስተዋጽኦ እንደሚያበረክቱ የሚያስገነዝቡ ናቸው ።
ቀዳሚ መሆን ያለበት ሙያዊ አገልጋይነት እንጂ ሽያጭ መሆን የለበትም ።
የመጀመሪያ ልጃችንን እንደወለድን ፣ ያው እንደ አብዛኛው ሰው የህይወት ሩጫችንን ለመሮጥ ልጃችንን ለሞግዚት ሰጥተን ከቤት ወጣን ።
ቡቡ ነው ያለቃቅሳል ።
ኢየሱስ ፣ ደቀ መዛሙርቱ የትኛውን አስፈላጊ ባሕርይ እንዲያዳብሩ አሳስቧቸዋል ?
በተጨማሪም ለአካባቢው ኅብረተሰብ የገቢ ምንጭ የሚያስገኝ የውኃ አጠባበቅ ፕሮግራም ይኖራል ።
ኢኮኖሚው በተቀዛቀዘበት ፣ ግሽበቱ ባልቀነሰበት ሁኔታ የሀገሪቷ እጣፈንታ ምን ሊሆን ይችላል ?
ውህደትን በተመለከተ አንዳንድ አፈተለኩ የተባሉ ወሬዎች የወጡ ቢሆንም ፣ ግንባሩ በዚህ ረገድ ይፋዊ የአቋም ለውጥ እንደሚያደርግ ጠቁሞ አያውቅም ።
ኃይሌ አትሌቲክስ ህይወቱ እንደሆነ በተደጋጋሚ ይናገራል ።
ለምንድነው ይህችን ልጅ ሙያ እንዳትለምድ የምታደርጊያት " ስትባል " ቀጥራ ታሠራለች ፤ በእነሱ ጊዜ እጅ ሳይሆን ማሽን ነው የሚሠራው " ትል ነበር ።
2. በመዝናኛ ረገድ ምን ዓይነት ምርጫ ማድረግ ያስፈልገናል ?
ይህንን ግብ ለማሳካት ደግሞ አብዛኛው የኑሮ መሰረቱን በግብርና ላይ ያደረገው ዜጋ ወደ ኢንዱስትሪ መሸጋገር እንዳለበት ነው የምጣኔ ሀብት ባለሙያዎች የሚመክሩት ።
ከአራት ዓመት በኋላ በለንደንም በተመሳሳይ ኢትዮጵያ አራት አትሌቶችን ሚኒማ በማሟላት ልካለች ።
ይህ በመሆኑም የሚዲያ ኢንዱስትሪው ሙያዊ ደረጃውን የጠበቀና የሥነ ምግባር ደንብን የተከተሉ ባለሙያዎች ስለሌሉት ተጠቃሚውን ማኅበረሰብ ሲያሳዝን ቆይቷል ።
ተምቹ በሰብሉ ላይ የሚያደርሰውን ጉዳት ለመቀነስም በባህላዊና በኬሚካል ርጭት ለመከላከል ጥረት እያደረጉ መሆኑን ገልፀዋል ።
በእርግጥ ልጅ የሆነ ሁሉ የአባቱን ምሳሌ ይከተላል ።
የአይኤኤፍ ዘገባ እንደሚያስረዳው ከዲባባ ቤተሰብ ከታላቋ ጥሩነሽ በኋላ የአትሌቲክስ ስፖርት ለየት ባለ የፕሮፌሽናል ደረጃ ገንቤ የወጣችበት ሆኗል ።
እውነት 2፦ የምንኖረው በመጨረሻው ጊዜ ውስጥ ነው
በዓለም ዙሪያ በ240 አገሮች የሚገኙ ወደ ስምንት ሚሊዮን የሚጠጉ ፈቃደኛ አገልጋዮች ለሰዎች ምሥራቹን ይሰብካሉ ።
በተጨማሪም ሽልማት እንደምናገኝ ያለን ተስፋ እንዴት እንደሚጠቅመን ያሳያል ።
ተከሳሽም ፤ " ያለ አግባብ ክስ ቀርቦብኝ ለወጪና ኪሳራ ተዳርጌያለሁ " በማለት ወጪና ኪሳራውን አስልቶ ቤተ ክህነት እንድትከፍለው አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ፍ/ቤቱም ፤ " ተገቢ ጥያቄ ነው ፤ ይከፈለው " ሲል መወሰኑን ፣ የተከሳሽ ጠበቃ አቶ ነብዩ ምክሩ ለአዲስ አድማስ ገልጸዋል ።
ከጆርጂያ ፣ ከዩክሬን … ከፖላንድም ያለውን ዝምድና ማዝለቅ ነው ።
በእነዚህ አካባቢዎች በዓሉ ከጳጉሜ ጀምሮ እስከ መስከረም ወር መጨረሻ ድረስ ይከበራል ።
​ ሉቃስ 10 29 37
የሁናን ምክትል አስተዳዳሪ ሚስተር ሂ ባኦዢያንግ ግዛቷ ከኢትዮጵያ ጋር በተለያዩ የልማትና ኢንቨስትመንት መስኮች የመስራት ፍላጎት እንዳላት ገልጸዋል ።
በማለት በልጅነት ዕድሜዋ ያሰበችውን አስቂኝ ጥያቄ ጠየቀችኝ " አይደለም ሰው ስለሆንኩ ነው ያዘንኩት " አልኳት እና የእኔ ትግል ከሥርዓቱ ጋር እንጂ ከአቶ መለስ ጋር እንዳልሆነ ፣ በፖለቲካ ውስጥ የግል ጠብ ሊኖር እንደማይገባ ለዕድሜዋ በሚመጥን መልኩ አስረዳኋት ።
ዋና ዳይሬክተሩ ከዚህ ውጪ የሳይበር ጥቃቶቹ በየትኞቹ ቁልፍ ተቋማት ላይ እንደተሠነዘሩ ፣ እንዲሁም ከየት አካባቢ እንደሆነ አልገለጹም ።
ለእዚህ ደግሞ እንደምክንያትነት የሚነሳው ጉዳይ በክልሉ ባሉት አንዳንድ አካባቢዎች ያለው የህብረተሰቡ ተሳትፎ ማነስ ነው ።
አገልጋይ በቃል ብቻ ለመታረም ፈቃደኛ አይሆንም ፤
በወቅቱ የውጭ ኢንቨስተር ለማግኘት በጣም ትፈልጉ ነበር …
ገልመጥ ገልመጥ እያለ ሩጫውን ቀጥሏል ።
የኢትዮጵያ የልብ ሕሙማን ሕፃናት መርጃ ማዕከል ፣ በ4 ሠራተኞች ጀምሮ በአሁን ወቅት ፣ ላቦራቶሪ ቴክኒሻን ፣ ራዲዮግራፈር ፣ ሜዲካል ኢንጂነር … ሳይጨምር በአጠቃላይ 11 የልብ ሐኪሞች ( ካርዲዮሎጂስት ) ፣ 51 ነርሶችና ከድጋፍ ሰጪዎች ጋር 116 ሠራተኞች አሉት ።
በዚህም ረቂቅ ላይ ከባለድርሻ አካላት ጋር ውይይት እንዲካሄድበት ፣ በኤክስፖርቶች ፓናልም እንዲተች ከተደረገ በኋላ ወደ መጨረሻው የቆጠራ መረጃዎች መጠይቅ ይዘጋጃል ።
ዋሊያዎቹ በቀጣይ ለአፍሪካ ዋንጫ የማለፋቸውን ተስፋ የተጠየቁት አሰልጣኙ " በዚሁ ጨዋታ አንድ ነጥብ መያዛችን ምርጥ ሁለተኛ ሆኖ ለማለፍ የሚቀጥሉትን ጨዋታዎች በማሸነፍ የማለፍ ተስፋችን እናለመልማለን " ብለዋል ።
ይበሉ አርፈው ይቀመጡ ፤ " አለቻቸው ።
ከዚህ ይልቅ አሁን ያለውን ኃላፊነት ከያህዌ እንዳገኘው አድርጎ ስለሚመለከተው ከሥራው ደስታና እርካታ ለማግኘት ጥረት ያደርጋል ።
ኢየሱስ " የደከማችሁና ሸክም የከበዳችሁ ሁሉ ወደ እኔ ኑ " የሚል ግብዣ አቅርቧል ።
ሙስሊሙ እና ክርስቲያን ያልሆነው ወገናችን የማይከበርበት ግርማ እንዴት ነው የኢትዮጵያዊነት ግርማ እየተነቀለ ተጣለ ሊባል የሚችለው ?
እንዲያውም በግጭቱ ለሞቱ ጣሊያኖች 200 ሺሕ ብር የደም ካሳ እንዲከፈላቸው ፣ የሐረርጌው ገዥ ደጃዝማች ገብረ ማርያም ወልወል ድረስ ወርደው ይቅርታ ይጠይቁ አሉ ።
አይነስውሩ በቁጣ ቱግ ብለው አቋረጧቸው ። "
በሳቁ ፤ በወሬው እና ፍቺ በመፈለጉ መሀል ከራሴ ጋር ደግሞ ጉባኤ እገባለሁ ።
የሚለው ባይታወቅም ፣ ሐሙስ ሐምሌ 9 ቀን 2007 ዓ.ም. በሚካሄደው ጠቅላላ ጉባዔ ላይ መጨረሻው ይታወቃል ተብሎ ይጠበቃል ።
ግን አንዲያው ይኼን ይኼን የጥበብ ቃል ፣ ከዕድሜ ጠገብ እየሰሙ ምነው በአጀማመራቸው የሚመፃደቁብን በዙ ?
" ደረጃ አለመኖሩ የተለያየ ሰው በተለያየ መንገድ እንዲሠራው አድርጓል ።
መለስተኛ ስልጠና መስጠት አለብን ።
ይህንንም ግምት ውስጥ በማስገባት ለሥራ ጉዳይ የወሰደን መስሪያ ቤት የጅብ ትርኢቱን እንድንሳተፍ አደረገን ።
25 ህጻናት ወላጅ አልባ ሆነዋል ።
ይህ እንደተጠበቀ ሆኖ ከፌዴሬሽን ምክር ቤት በተጨማሪ ሕገ መንግስታዊ ክርክሮችን የማጣራትና የውሳኔ ሃሳቦችን ለፌዴሬሽን ምክር ቤት የማቅረብ ሥልጣን የተሰጠው የህገ መንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ለተሰኘው ተቋም ነው ።
ያህዌ ሕዝቡን በክርስቲያን ጉባኤ አማካኝነት ሲደግፋቸው ኖሯል ።
ይህ ብቻ ዜጎች ግንባታውን በአካል እየተገኙ ሊጎበኙ የሚችሉበትን እድል የማስፋትን አስፈላጊነት ያመለክታል ።
በዩኒቨርሲቲው ስር ያሉ ኮሌጆችና ተቋማትም ቢሆኑ ተልዕኮውን እውን ለማድረግ በትምህርት መስካቸው የራሳቸውን እቅድ በማቀድና ተግባራዊ ስራቸውን በማከናወን ኃላፊነታቸውን በመወጣት ላይ ናቸው ።
ምልልስ ( Dialogue ) አንዱ የአፃፃፍ ቴክኒክ ሲሆን ደራሲ ሀብታሙ አለባቸው በአግባቡ ተጠቅሞበታል ።
በዚህም በምሽት የሚያደርጉት እንቅስቃሴ በስጋት የተሞላ እንዲሆን ከማድረግ ባለፈ ለዝርፊያና ድብደባ እየተጋለጡ መሆናቸውን ገልፀዋል ።
ሉቃስ 23 55 እስከ 24 10
በመሆኑም ታላቁ መከራ ሦስት ምዕራፎች እንዳሉት ይታመን ነበር ፤ እነሱም፦ መከራው የሚጀምርበት ( ከ1914 እስከ 1918 ) ፣ የሚቋረጥበት ( ከ1918 ጀምሮ ) እና በአርማጌዶን የሚደመደምበት ጊዜ ናቸው ።
መሬት ላራሹ እንደተባለ ሀሉ መሬት ለተማረ አርሶ አደር ቢባል ደስ ይለኛል ።
እዚያ ወራጅ ፏፏቴ ላይ ስትደርስ ትጠመቃለች ( ትታጠባለች ) ።
ይህ ማለት ግን ስለ ግል ሕይወታቸው አንድ በአንድ መመርመር አለብህ ማለት አይደለም ።
ኢንፎርሜሽንና ውበት ምን ያገናኘዋል ያልሽው አሪፍ ጥያቄ ነው ።
አንድ ክርስቲያን እንደነዚህ ያሉትን ወሬዎች ቢያወራ " የውሸት አባት " የሆነውን የዲያብሎስን ፍላጎት መፈጸም አይሆንበትም ?
ሕገ ወጥ የሰዎች ዝውውርን ለማመቻቸት ሌላውን ሰው ያጭበረበረ ፣ ሐሰተኛ ወይም በሕገ ወጥ መንገድ መታወቂያ ወይም የጉዞ ሰነድ እንዲያገኝ የረዳ ፣ እንዲዘጋጅ ያደረገ ፣ ያቀረበ ፣ ይዞ የተገኘ ወይም እነዚህን ሰነዶች ወደ ሐሰት የለወጠ ሰው ወንጀለኛ ነው ።
ለጊዜው ሁሉን ረስቼ እኔ ተኝቻለሁ ።
በኦሎምፒክ ማራቶን ለወንድ አትሌቶች የተቀመጠው የመግቢያ ሚኒማ 2 ሰዓት ከ15 ደቂቃዎች ነው ።
ቤተሰቦቹ ደግሞ የሚፈልገውን ነፃነትና ምቹ አጋጣሚዎቹን ይፈጥሩለታል ።
ተጨማሪ 6 ሚሊዮን ኩንታል ተገዝቶ እንዲመጣም ወስነናል " በማለት መግለጫ ይሰጣሉ ገዢው ፓርቲና መንግስት ።
ጦርነቱን ካላቆሙ ምንም አይነት እርዱታ እንደማይሰጥ ዝቷል ።
ነገር ግን መንግስት ለትርፍ የቆሙ የውጭ ኩባንያዎችን የመቆጣጠር አቅሙን ካልፈተሸ የተጀመረው የአገራችን ልማት ላይ የሚያመጣው ችግር ከፍተኛ እንደሚሆን የሚታዩት አንዳንድ ጉዳዮች በግልጽ ያሳያሉ ።
በኢየሱስ ምሳሌ ላይ እንደተገለጸው አባት ሁሉ ያህዌም ከአንጀቱ ይራራልሃል ።
ካሣሁን ስለ ጐበዜ እንደገና ሲሰማ ያ ጥርጣሬው እንደገና ብልጭ ብሎበት በመደነቅ ጠየቀ ።
ካርሎ ሉሚስ ለፎርቹን ከሚያቀርበው ጽሑፍ ተቀባይነት እንድታጣ ማድረጉ ብቻ ሳይሆን /ሉሚስ እስከማውቀው ድረስ ስመጥር ነው … ከ1954 ጀምራ ለፎርቹን ጽሑፍ ታቀርብ ነበር/ ፀረ ካርሊ ቡድኖች ባለ በሌለ ኃይላቸው ተሰለፉባት ።
በዚህ ጉባኤ የተነሱ ነጥቦችም ከሞላ ጎደል ደሃ አገሮችን የጠቀሙና ችግሮችም መፍትሄ እንደተበጀላቸው ይታወሳል ።
በዓመቱ መጀመሪያ የግንባር ቀደሞች መጠን 49 በመቶ ነበር ።
በተጨማሪም ንግድ ፣ ገቢዎች ፣ የሆስፒታሎችና የጤና ጣቢያዎች አገልግሎት ፣ የቤቶች አስተዳደር ፣ ግዥ እንዲሁም ከግንባታ ጋር የተያያዙ የኮንትራት አስተዳደሮች ላይ ያተኩራል ።
እነሱን ላለማየት ዓይኖቹን የሚከድን ግን ብዙ እርግማን ይደርስበታል ።
በተጨባጭ እየተፈጸመ ያለውና ለህዝብና ለሚመለከታቸው አካላት ሪፖርት የሚደረገው እንዲሁም ለመገናኛ ብዙኃን የሚሰጠው መረጃም መሬት ላይ ካለው ዕውነታ ጋር የሚጣራስ እየሆነ ሁሌም ትችት እንዲሰነዘር ምክንያት ሲሆን ይታያል ።
የአንደራረስም ግንኙነት ነው ።
በኢትዮጵያ ፖለቲካ ሥር ከሰደደው የሚስጥር ባህል አንፃር ስማቸውን ሳይገልጹ ለፓርቲዎች መርዳት መከልከሉን ብዙዎቹ ፓርቲዎች ተቃውመዋል ።
ከዚህ አኳያ መስማት አቁሟችኋል ከሚለው ተነስተን መስማት ጀምራችኋል ግን አትተገብሩም የሚባለው ድረስ ሄደናል ።
ድንቅ አቅም ያላቸው ድምፃዊያን ሲዘፍኑ ፤ እንደዚያው ነው ድምፅ ውጪ ድምፅ ግቢ ትንቅንቅ የለም ፤ እንደ ጉርሻ ማይክ ማስጠጋትና ማራቅ አያስፈልግም በስህተት አመል ካልሆነባቸው በቀር ።
አቶ ደስታየሁ የስፖርት ማዘውተሪያ ስፍራዎችን በገጠርም ሆነ በከተማ በማስፋፋት ላይ እንገኛለን ።
የሆነውም ልክ እንደዚሁ ነበር ! " እጅግ ውብ " የሆነችው ርብቃ ወደ ጉድጓዱ መጣች ።
ነገር ግን በ10 ሺዎች የሚገመቱ እንደተገኙ መገመት ይቻላል ።
ኮንዶምኒየም የደረሳቸው የሰፈሩ ሁለት ወጣቶች ግን ጭንቀታቸው ሌላ ነው ።
ምክንያቱም ተወዳዳሪዎቹ በአካልም ሆነ በአመለካከት ያደጉ ላይሆኑ ስለሚችሉ አሠልጣኞችም ሆኑ ዳኞች ከኩፈሳም ሆነ የወረደ አስተያየት ከመስጠት ሊቆጠቡ እንደሚገባም ይናገራሉ ።
ለምሳሌ … እናትየው የደም መጠኑዋ አራት ሊትር ቢሆን በእርግዝና ጊዜ እስከ አምስት ሊትር ድረስ ከፍ ሊል ይችላል ።
አንዱ ውስጥ ሥልጣን ፣ ሌላው ውስጥ ገንዘብ አለ ።
ምክንያቱም አልማዝ በርቀቱ ከገንዘቤ ያልተናነሰ አቅም ያላት አትሌት ነች ።
ይህንንም ቅሬታችንን ለወረዳው ፣ ለክፍለ ከተማውና ለከተማው አስተዳደር ንግድ ቢሮ አሳውቀናል ግን እስከአሁን ምላሽ አላገኘንም ሲሉ በምሬት ይገልጻሉ ።
የባቡሩ ሃዲድ ቢጣመምስ ?
ታዲያ ይቺ የገንዘብ ጉርሻ የአማርኛ ቃሏ ለምን እንደተፈራች አላውቅም " ቲፕ " እያሉ ይጠሯታል ።
በፓራሊምፒክ ውድድሮችም ሜዳሊያ ዝርዝር ውስጥ መግባት የቻሉት አራት ክልሎችና ሁለቱ ከተማ አስተዳደሮች ብቻ ናቸው ።
የበለጸጉት አገራት ዜጎቻቸውን የተለያዩ መንገዶች በማመቻቸት በበጎ አድራጎት ተግባር በማሳተፋቸው ለውጥ ከማምጣታቸው ባሻገር ፤ ባህር ተሻግረው ልግስናቸውን እያሳዩ ይገኛሉ ።
ይህም ጥረቷ ዓለም አቀፍ ኃላፊነት የሚሰማት መሆኗን እንደሚያመለክት በቅርቡ የአካባቢና ደን ሚኒስትር ከአሜሪካ አምባሳደር ፓትሪሽያ ሃስላክ ጋር የድጋፍ ስምምነት ፊርማ ባካሄዱበት ወቅት መናገራቸው ይታወሳል ።
ባይሆን ሽልማቱን ትንሽ ከፍ ማድረግ ይሻላል ።
የጋዳፊ መንግስት በምድር ስር አሽጎ ያስቀመጣቸው መርዛማ ኬሚካሎች በአንዳች መንገድ አሸባሪዎች እጅ ውስጥ እንዳይገባ እርምጃ ወስደዋል የተባሉት የሲአይኤ ኤጀንቶች ፤ ሌላ የሚያስጨንቅ ጉዳይ ገጥሟቸዋል የተንቀሳቃሽ ሚሳየሎች ጉዳይ ።
ባሻዬ እንደዛሬው ሳይሆን ትናንት አጥንትና ሐረግ በሚመዘዝበት ዘመን የከበርቴ ልጅ ነበሩ ።
ይህች ሀገርስ እንደ ሀገር ለዘመናት የኖረቺው ያለ ሐሳብ ነው ?
የባንዲራዎቹ ስፋት እኩል መሆን ይገባዋል ።
እንደ አቶ ሰለሞን ገለፃ የጨረራ አመጪ ቁሶች የጭነት ደህንነት የሚወሰነው በአስተሻሸግና በመንገድ ላይ ሲጓጓዙ በሚደረገው ጥንቃቄ መጠን ነው ።
ለምሳሌ እንዲህ ብለህ ልትጠይቀው ትችላለህ፦ " የሞተ እንስሳ ይሠቃያል ?
ኢላ፦ Yaave
ስለምን ኑሯቸውን በውጭ አገር እንዳላደረጉ ለተጠየቁትም በአንድ ወቅት የመለሱት ይህንን ነበር " ውጭ አገር እንድሔድ ተጋብዣለሁ ።
በሕግ ።
ያልተለመዱ ቃላት ካሉ ትክክለኛ አጠራራቸውን ለማወቅ ጥረት አድርግ ።
አሁን ግን አርፈህ ቤትህ ተቀመጥ ።
ከአምራችነትና ከሸማችነት ኢኮኖሚያዊ እንቅስቃሴ ውስጥ የኢኮኖሚ አማካሪዎቹ እያጨበጨቡ ያሉት በአንዱ በአምራችነት እጅ ብቻ ነው ።
አርባ ምንጭ በሽታው እንደታየ የአዲስ አበባ ጤና ቢሮ ወዲያውኑ ቅድመ ዝግጅት ሲያደርግ ነበር የቆየው ።
አሁን አካባቢው ለመልሶ ልማት በመፈለጉ ምትክ ቤት ተሰጥቷቸው በቦሌ ቡልቡላ የጋራ መኖሪያ ቤት እርሳቸውን ጨምሮ ስድስት ቤተሰቦቻቸውን ይዘው ከገቡ አስራ አምስት ቀናት ሞልቷቸዋል ።
የመጀመሪያው ክፍል የሚጀምረው እንዲህ በማለት ነው፦ " እኔ ጸሐፊ አይደለሁም ።
ቀደም ሲል ደግሞ በግል ይዞታ የተገነቡት ዱከም የሚገኘው የቻይናው ምስራቃዊ የኢንዱስትሪ ዞን ፣ የሁዋጂያን ግሩፕ ንብረት የሆነው የለቡ ኢንዱስትሪ ዞንና በምስራቅ ሸዋ የሚገኘው የሞጆ ኢንዱስትሪ ዞን በጆርጆ ሹ የተገነባው ናቸው ።
አይደብል ኤፍ የመገናኛ ብዙኃኑ መረጃ " አሉባልታ " ነው ይበል እንጂ መረጃዎቹ ያመጡት አብዮት አይደብል ኤፍ ራሱን ያነቃው ይመስላል ።
ይህ የተለያየ ፍላጎትና ጥቅም ተቀራራቢ ወደ ሆነ ፍላጎትና ጥቅም መምጣት ይገባዋል ።
አንድ ቀን ማታ በከተማው ላይ አንዲት ትንሽ ገዴ ሲበር ታየ ።
ስለዚህም ተደራራቢ ጥቃቶች በቤት ፣ በጎረቤት እንዲሁም በትምህርት ቤት ሊደርስ ስለሚችል ከዚህ ጋር ተያይዞ በወደፊት የልጅቷ ሕይወት ላይ የሚደርሰውን ጫና መገመት አያዳግትም ።
ዜጎች መንግስት እያመጣ ያለውን ለውጥ እያወቁት ቢሆንም በጊዜያዊ ችግሮች ተገፋፍተው በፀረ ሰላም ሃይሎች አጀንዳ እንዲዋጡ ሊያደርጋቸው ይችላል ።
በናይሮቢ የተሰማሩ ዘራፊዎች አደገኞች ናቸው ።
መንግስትም በአገር ሀብት ብክነት ላይ አይኑን ጥሎ እልባት ማበጀት አለበት እላለሁ ።
አንደኛው ቡድን ከቀኝ ወደ ግራ ከያዘ ፣ ሌላኛው ቡድን ደግሞ ከግራ ወደ ቀኝ ያለውን ስፍራ ይይዛል ።
ስትወጣም ጎምብሳ ( Gombisa ) ወይም ሹራ ( Shura ) በሚባል ፀጉር አሠራር አምራ ተውባና ደምቃ ነው ።
በየደረሰበት የነዋሪውን ችግሮችና ፍላጎት እያጠና ጉዞውን ቀጠለ ።
የራሱ ንብረት አድርጎ የመረጠው ሕዝብ ደስተኛ ነው ።
ይህ አዋጅ መዘጋጀቱንና በተጠናቀቀው የበጀት ዓመት ይፀድቃል በማለት ሲጠባበቁ የነበሩ ነዋሪዎች ፣ አዋጁ ባለመፅደቁ ቅሬታ እንደተሰማቸው ገልጸዋል ።
ለምን እንራባለን ጥያቄ መልሱ ላለመራብ ስላላቀድን ለመራብ አቅደናል ነው ።
ከዚህም በላይ ኢህአዴግ ሁሌም ኅብረተሰባዊ ለውጥ ለማምጣት ተማሪ ነው ።
